# 医家小传（余无言 白话文版）

本书为近代医家余无言（1900—1963）之小传与临床医案合编，原著以现代白话为主、间附古文方论。译文力求通顺可读，生僻字词随文括注；处方涉及附子、大黄、甘遂等有毒药，以及羚羊角等受保护动物药者，均标注 ⚠ 警示。本书仅供中医学习参考，不作医疗依据，临证请遵医嘱。

# 第1节
【原文】
中医瑰宝苑
《余无言》

----------------------------------------
----------------------------------------
医家小传
余无言(1900～1963年)，原名余愚，字择明(一作”则民”)，别署不平。汉族
，江苏省阜宁县人，出生于该县益林镇。祖讳子散，精于医丽通儒。咸丰、同治年间，苏北
多次疫病流行，经子舰公施治获痊者甚多。父奉仙公，医术受教于子砚公，在益林镇悬壶十
余年。壮年从戎，游幕大江南北，曾掌湘军董军门宝泉幕府者有年，佐治戎机，颇有声誉。
四十岁后，复归乡里业医，求治者众，在周围地区有很高的名望。其遗著《医方经验汇编》
，以内科医案为主，其中论治之疫病尤多，包括瘟疫、疫疟、疫疹、寒疫渺霍、疫疹、疫斑
、疫黄、疫痢、虾摸疫、鹏鹅疫、羊毛疫、蛰刺瘟、葡萄疫、瓜瓤疫、天泡疫、疙瘩瘟、鼠
疫、燥疫等。每病均有精要之阐论，并附医案，堪称是近代的”治疫大家”。

由于奉仙公学验俱富，邻县及外省求治者亦众。19世纪末，奉仙公与兴化赵海仙、淮安张
子平，并称为”晚清苏北三大名医”。

无言先生幼年以儒学、理学、史学诸典籍奠基(曾于1909～1911年在淮安高等小学
插班毕业)，少年时随其父奉仙公习医，悟性高而精勤不倦。他以医学经典名著《内经》、
《难经》、《神农本草经》、《伤寒论》、《金匮要略》奠定学术基础，并系统学习内、外
、妇、儿各科名著，术业大进。18周岁即应诊于乡里。鉴于当时欧西医学东渐，在沿海城
市已逐步形成主流，先生又受当时”医学衷中参西”的影响，于1920年即南下上海学习
西医。内科从师于俞凤宾博士，外科受教于德籍名医维都富尔。在此期间，开始对中西医的
融会贯通深感兴趣。1923年返回故里继续业医，并在益林镇主办益林小学，自任校长。
1927年至1929年冬，曾应聘担任旧国民政府顾祝同军部第二师任军医官，转战皖、
豫、鄂、赣诸省，主治以外伤科病证居多。1929年冬，先生辞去军职，去上海业医定居
。

1930年，应上海中国医学院院长包识生先生之请，担任该院外科学教授;嗣后，与张赞
臣先生合办《世界医报》。

1931年，先生又与张赞臣先生共组联合诊所。1932年，由旧中央国医馆焦易堂馆长
聘请先生担任该馆名誉理事。1934年，中央国医馆复增聘先生为该馆编审委员会委员，
负责起草”外科病名表式”以颁布全国中医界采用，获得好评。是年，还编写、出版了他所
撰著的《实用混合外科学总论》和《实用混合外科学各论》。又以改进中医为素志，发表多
篇学术论文，在当时有较为广泛的影响。先生还针对旧国民政府和余云岫等”废止中医药”
的举措和主张予以撰文批驳，进行了针锋相对的斗争。

1936年，应章太炎先生之请，担任苏州国医学校外科主任。并应聘为上海中国医学院、
新中国医学院教授，主讲《伤寒论》、《金匮要略》、《中医外科学》等课程。

1937年，与张赞臣先生共同主办”上海中医专科学校”，聘请谢观先生担任名誉校长，
陈无咎先生任校长，丁福保、张伯熙先生先后任副校长，先生自任教务主任，张赞臣先生任
总务主任。学制为三年制，共举办三届。先生除主管校务外，主讲《伤寒论》、《金匮要略
》等课程。在五年办校过程中，从未缺课，虽大雨滂沱，身衣淋湿，亦阔步上台讲课，受到
同学们的爱戴和尊崇。1938年，曾受聘于中华职业学校之中国医学专修馆担任讲席。1
939年，先生所撰著的《伤寒论新义》在中华书局出版。1942年，因不屈于日伪政府
的登记、造册，停办了学校。1943～1946年，先后编写、出版了《湿温伤寒病篇》
和《斑疹伤寒病篇》。”湿温伤寒”指西医所说的肠伤寒，”斑疹伤寒”为西医病名，这两
部著作可谓是温病学早期中西医学术汇通性的编著”1947年，创办上海大同疗养院，自
任院长，请丁福保先生担任名誉院长，开办不足二年，因经费不足而停办。

先生长期在上海业医，经治疑难重病和伤寒、温病殊多。由于崇尚经方，伤寒、温病用石膏
、大黄者亦多不胜数。在辨证精审的基础上，用量大而效验卓著，不少市民或称之为”石膏
、大黄先生”(经治病例请参看余氏医案)。故在民国时期，他是国内著名的”经方派”医
家，学术经验俱富。

先生在上海业医，曾深受谢观、陈无咎、丁福保等前辈之教益，而在学术临床方面，又十分
推崇”南北二张”“南张”指嘉定张山雷，”北张”系天津张锡纯)。生平治医主张”中医
科学化，西医中国化”。对于中西医学，力求贯通融会，故亦有将之列为”汇通派”医家者
。

建国后，先生拥护党和政府的中医政策。1952年又编写出版了《金匮要略语译》，完成
了他系统整理、研究仲景著作的夙愿，并被认为是上海市研究仲景学说的”三大家”之一(
另二家是曹颖甫和陆渊雷)。1954年，先生应邀出席华东及上海市中医代表会议，他在
会上即席发言，并向大会秘书处另写有关开展中医工作的四项提案。

1956年春，应卫生部中医研究院之请，由沪来京主持中医研究院编审室(其后数年改为
文献研究室)工作，又为卫生部主办之全国第一届西医学习中医研究班讲授部分课程(《金
匮要略》等)，还参与审订中医九种教材。1957年，无言先生将其父奉仙公遗著《医方
经验汇编》(解放前由中华书局出版)与其个人医案著作《翼经经验录》刊印合订本(未公
开发行)，分增有关人员。1958年，奉调至北京中医学院任教，并参加北京中医学院”
十大经典医著”的编纂设计。此外，还承担一些中央首长的医疗保健和会诊工作。

1963年9月7日，因高血压、脑溢血在京逝世。

附余氏小传说明:早在1942年，上海名医姜春华先生曾为先父无言公写有一小传，对先
父中年以前的经历及学术临床特色多有精要、中肯的表述。现针对先父毕生情况，由本人予
以增补、定稿。

【白话】
（书名页：中医瑰宝苑丛书，收有《余无言》一书。）

下面是一代医家余无言的生平小传。

余无言（1900—1963），原名余愚，字择明（也有写作“则民”的），号不平。汉
族，江苏省阜宁县人，出生在县里的益林镇。他的祖父余子砚，精通医术也通儒学。咸丰、
同治年间，苏北一带多次闹瘟疫，经子砚公治疗痊愈的人很多。父亲余奉仙，医术跟子砚公
学的，在益林镇挂牌行医（悬壶：指医生开业看病）十多年。壮年时应征从军，在长江南北
一带游走谋事，曾经在湘军董宝泉军门的幕府里管事好几年，协助处理军务，很有名声。四
十岁以后，回到家乡继续行医，找他看病的人很多，在周围地区名望很高。他留下的著作《
医方经验汇编》，以内科医案为主，其中论治瘟疫的内容特别多，包括瘟疫、疫疟、疫疹、
寒疫霍乱、疫斑、疫黄、疫痢、虾蟆疫、鹏鹅疫、羊毛疫、蛰刺瘟、葡萄疫、瓜瓤疫、天泡
疫、疙瘩瘟、鼠疫、燥疫等。每种病都有精到的论述，还附有医案，堪称近代的“治疫大家
”。

因为奉仙公学问和经验都丰富，邻县和外省来求治的人也多。十九世纪末，奉仙公和兴化的
赵海仙、淮安的张子平，被并称为“晚清苏北三大名医”。

无言先生小时候用儒家《论语》《孟子》、理学的书、史书打底子（曾在1909—191
1年在淮安高等小学插班毕业），少年时跟着父亲奉仙公学医，悟性高又勤奋不倦。他用医
学经典《内经》《难经》《神农本草经》《伤寒论》《金匮要略》打下了学术根基，又系统
学了内、外、妇、儿各科的著名医书，医术大进。十八岁就在家乡给人看病。看到当时西洋
医学（欧西医学：指欧美医学）从西方传来，在沿海城市渐渐成了主流，先生又受当时“中
西医汇通”（衷中参西：以中医为本、吸收西医长处）思潮的影响，在1920年就南下上
海学西医。内科拜俞凤宾博士为师，外科受教于德国籍名医维都富尔。这期间，他开始对把
中西医融会贯通产生浓厚兴趣。1923年回老家继续行医，并在益林镇办了益林小学，自
己当校长。1927年到1929年冬天，应聘在旧国民政府顾祝同军部第二师当军医官，
转战安徽、河南、湖北、江西等省，主要治外伤科病。1929年冬辞去军职，去上海定居
行医。

1930年，应上海中国医学院院长包识生之请，担任该院外科学教授；之后和张赞臣合办
《世界医报》。

1931年，先生又和张赞臣合办联合诊所。1932年，旧中央国医馆馆长焦易堂聘先生
当名誉理事。1934年，中央国医馆又增聘先生为编审委员会委员，负责起草“外科病名
表式”发全国中医界采用，获得好评。这一年还编写出版了《实用混合外科学总论》和《实
用混合外科学各论》。他一向以改进中医为志向，发表过多篇学术论文，在当时影响较广。
先生还针对旧国民政府和余云岫等人“废止中医药”的主张撰文批驳，进行了针锋相对的斗
争。

1936年，应章太炎之请，担任苏州国医学校外科主任。又应聘为上海中国医学院、新中
国医学院教授，主讲《伤寒论》《金匮要略》《中医外科学》等课。

1937年，和张赞臣共同主办“上海中医专科学校”，请谢观当名誉校长，陈无咎当校长
，丁福保、张伯熙先后当副校长，先生自己任教务主任，张赞臣当总务主任。学制三年，共
办了三届。先生除主管校务外，主讲《伤寒论》《金匮要略》等课。五年办学期间从没缺过
课，即便大雨瓢泼、衣服淋湿，也大步上台讲课，深受同学爱戴。1938年，曾受聘在中
华职业学校的中国医学专修馆讲课。1939年，先生写的《伤寒论新义》在中华书局出版
。1942年，因为不肯屈服于日伪政府的登记、造册，停办了学校。1943—1946
年，先后编写出版了《湿温伤寒病篇》和《斑疹伤寒病篇》。“湿温伤寒”指西医说的肠伤
寒，“斑疹伤寒”是西医病名，这两部书可说是温病学早期中西医学术汇通的编著。194
7年创办上海大同疗养院，自任院长，请丁福保当名誉院长，办了不到两年，因经费不足停
办。

先生长期在上海行医，治过很多疑难重病和伤寒、温病。因为推崇张仲景的古方（经方：指
《伤寒论》《金匮要略》里的经典方），治伤寒、温病用石膏、大黄的次数数不清。在辨证
准确的基础上，用量大而效果好，不少市民叫他“石膏、大黄先生”（治过的病例请看《余
氏医案》）。所以在民国时期，他是国内著名的“经方派”医家，学术经验都很丰富。

先生在上海行医，深受谢观、陈无咎、丁福保等前辈的教益，而在学术临床上又很推崇“南
北二张”——“南张”指嘉定的张山雷，“北张”是天津的张锡纯。他平生治医主张“中医
科学化，西医中国化”。对中西医学力求融会贯通，所以也有人把他归为“汇通派”医家。

建国后，先生拥护党和政府的中医政策。1952年又编写出版《金匮要略语译》，完成了
系统整理、研究张仲景著作的心愿，被认为是上海市研究仲景学说的“三大家”之一（另外
两家是曹颖甫和陆渊雷）。1954年，先生应邀出席华东及上海市中医代表会议，在会上
即兴发言，并向大会秘书处另外写了关于开展中医工作的四项提案。

1956年春，应卫生部中医研究院之请，从上海来北京主持中医研究院编审室（后来几年
改为文献研究室）工作，又为卫生部主办的全国第一届西医学习中医研究班讲授部分课程（
《金匮要略》等），还参与审订中医九种教材。1957年，无言先生把他父亲奉仙公的遗
著《医方经验汇编》（解放前由中华书局出版）和个人医案著作《翼经经验录》刊印合订本
（未公开发行），分赠有关人员。1958年，调去北京中医学院任教，并参加北京中医学
院“十大经典医著”的编纂设计。此外还承担一些中央首长的医疗保健和会诊工作。

1963年9月7日，因高血压、脑溢血在北京逝世。

（附余氏小传说明：早在1942年，上海名医姜春华就曾为无言公写过一篇小传，对先父
中年以前的经历和学术临床特点作了精要中肯的记述。现在针对先父一生的情况，由本人补
充、定稿。）

【译注】
余无言（1900—1963），江苏阜宁人，近代著名“经方派”医家，主张“中医科学
化，西医中国化”。本书前半部是他的生平小传，后半部是临床医案合编。⚠ 本书是学习
资料，里面提到的处方有不少含有附子、甘遂等有毒药材，以及羚羊角等受保护动物药材，
只用来帮助理解中医思路，绝不能照着方子自己抓药服用，真要看病须到正规医院遵医嘱。

# 第2节
【原文】
(姜春华先生1942年所写《余无言先生传》复印件1页，见文前)专病论伤风伤风转少
阳证初秋感冒风邪，恶寒发热，头痛肢酸。继转寒热往来，两胁满痛，时时作呕，口苦咽干
，意乱心烦，坐卧不安，口干欲饮，饮则呕更加甚。医以荆芥、防风、豆豉、豆卷治之，症
愈加剧。询其大便，前昨均解。急投小柴胡汤，一剂而痊。

患者张石舟，住西藏南路崇善里口。以人力车工会事忙，昼则奔走于烈日之下，夜则纳凉于
露台之上。因之恶寒发热，头痛肢酸。自以生姜赤糖汤饮之，次日头痛肢酸己愈。而两胁转
痛，往来寒热。寒则被覆而仍战栗，热则赤膊而犹如焚。心烦作呕，口苦异常，渴欲得饮，
饮则呕吐加甚。因之坐卧难安，片刻不宁。延医治之，甲医投以荆芥、防风之属，乙医投以
豆鼓、豆卷之类，丙医投以藿香正气之方。病更加剧，心烦欲死。

其堂弟世英，与余为友。见状大惊，急来延余。余午餐小饮，尚未释杯，即携余手强之而去
。相去不远，始听世英之述症。先后登楼，继察石舟之现状。余即笑而慰之曰：“此柴胡汤
证也。乃病在少阳，解之易耳，其毋惊俱。”病者曰：“能不死乎。”余笑曰：“此证而死
，则病而死者多矣。

乃时医者流，不肯读《伤寒论》一书耳。”因书小柴胡汤一方，并无加减。令其服药时，先
以生姜一二片，置口中嚼之使烂，庶姜汁遍及齿舌，使生辣麻之感。然后高举两手，后坐一
人以扶持之，端坐而挺直。另请一人操匙以饮之，则可以不呕。定心静气约一刻钟，再缓卧
于沙发上，勿令睡平。

至半小时后，再睡平，任其安平睡去也。病家如余言，照法服之，果然--剂而痊。

小柴胡汤方春柴胡二钱五分生黄芩三钱西党参三钱姜制半夏三钱炙甘草二钱生姜三片大枣十
枚*余氏卒于1963年，其时处方尚用旧制。可以一钱约等于3克换算。全书同。

伤风转结胸证妇人年近六旬，体质素丰，重感风邪。寒热甫退，即又伤饮食。因之胸院及腹
，均形胀满，两胁亦膨，按之硬而作痛，渐至不能平卧，挺胸伸颈，张口呼吸，此结胸实证
也。与以大陷胸汤加枳实方，大挫其势，再以瓜萎葶苈汤，肃清余孽。

有劳工韩小顺者，其姨母许氏，年近六旬，住于克王渡路康定路口之某里。初为重感风邪，
经医治后，寒热已退，而里邪尚未清肃，即急于饮食，且过常量。因之胸烷结痛，连及腹部
，上则气逆满闷，下则大便不通，小便亦少。复延附近之医生，治之无效，韩乃延余往诊。
余既入病者之室，见其倚卧于床栏上，背后垫以卷好之棉被，被上加以重叠之棉枕。病者挺
其胸腹，倚于其上，心已知其不能平卧也。询其过去之病情，知为病中多食所致。按其胸腹
，则处处作硬而痛，两胁亦然，膈间尤甚。舌苔则湿腻带黄。更觉心烦不安。诊其两脉，则
沉而且紧。周身并无热候，手足反觉微凉。询其大便，已数日不解。乃断为结胸重证。但年
事已高，不无顾虑，复思脉证均实，不得有所顾虑。即为之处方，以大陷胸汤加积实主之，
嘱其如法煎服。

迫服药之后，果得大泻数次。每泻一次，则胸胁脘腹之满痛，即轻减一次。至第三次泻下之
后，病者已渐能平卧，即自转转侧，亦觉痛可自忍。及二煎服后，又续下两次，似已病去七
分矣。次日复诊。见其效如此之速，余固心喜，而病家亦言谢不置。诊其脉沉亦起，不似以
前之实而有力。察其舌苔，则舌尖已退，根上腻黄渐化，而中心亦宣而浮起。诚恐余邪未尽
，再有反复，又顾及高年之体质，陷胸方不容再剂。

乃仿傅青主方，以瓜萎为主，合小陷胸汤及葶苈泻肺法。继服两剂，而告痊愈。接服调理脾
胃之剂，于是健康恢复矣。

大陷胸汤加积实方锦纹大黄五钱(酒洗)元明粉五钱(分冲)制甘遂二钱五分(为末)炒积
实五钱上四味，先煎大黄积实。汤成，纳元明粉之半量，再温烊化，纳甘遂末半量。调匀服
之。六小时后，服二煎，如前法。

瓜萎葶苈汤方全瓜萎六钱葶苈子三钱制半夏四钱炒积壳四钱元明粉四钱(分冲)上五味，先
煎四味。汤成，纳元明粉半量，再温烊化。

服二煎，如前法。

伤风汗多阳虚证卫气素虚，皮毛不固，动则自汗，忽感风邪，始则恶风恶寒，继则寒热并作
，头项强痛，接再酸楚，间以恶心，而自汗颇多。迟延两日，渐至手足微撅，四肢亦微有拘
急。技以桂枝加附子汤，一剂而痊。

患者顾芝轩，年42岁，为劳动人民，庸工于菜市路一小茶楼中。其人卫气素虚，动则有汗
。皮毛既不固，且与炉灶相亲，热汤相近，其平日自汗之情况，已可想而知。此种体质，即
《伤寒论》所谓”病常自汗出者，此营气和，卫不谐，卫气不共营气和谐”之体质。而其所
任职业，亦足促使其自汗多也。于1950年3月间，以劳汗当风，忽患伤风之证。始则膏
音恶寒，渐渐恶风，但寒不热，约半日许，始渐蠢蠢发热。此乃体质较弱，故发热较迟，不
似体质强壮者，其发热与恶寒同时并见也。他如头项强痛，腰特酸楚，间以恶心，而自汗淋
漓，较平时为尤甚。

初病之时，以经济关系，未延医调治。至第三日，以病势有增无减，且增四肢拘急，屈伸不
和，手足发凉，十指尤冷，此时始就余诊。入诊室之时，余见其面带垢晦，袖手缩足，人扶
而进。坐定之时，又见头面颈项均自汗颇多，领围带湿，气息微喘。及诊其脉，则觉手已微
凉，手指尤甚。手如此，足亦可知。细询其发病时日，知才三日耳。其表证指历，必由自汗
而来。其他症状，已如前述。综其全盘症状，太阳表证及卫虚末厥，必须一鼓而克之，否则
顾此失彼，难保元肢厥脉沉之危险也。乃处以桂枝加附子汤，俟汗止热退后，再行调理。

诸生间曰：“此证面带垢晦之色，颇似温病，而今用桂枝，何也?”余曰：“仲景之书，以
证候诊断为主。而治疗之法，又以有某证用某药，无某证减某药。今恶寒与发热均在，且与
头痛项强、腰臀酸楚并见。全为风邪表证，焉得不用桂枝。不似温病之面垢，但发热而不恶
寒也，其认证在此。”诸生又曰：“桂枝附子汤方，原为不应大汗，而大发其汗，遂至漏汗
不止之证而用之。今病者三日未治，根本并未发汗，何亦用此，余曰：“汝等读书如此，难
以与言医矣。

【白话】
（附记：姜春华先生1942年所写《余无言先生传》的复印件一页，见书前。）

【专病论·伤风】

一、伤风转少阳证
初秋感冒风邪，怕冷发烧，头痛四肢酸。接着转为一阵冷一阵热（寒热往来），两胁胀闷作
痛，时不时想吐，口苦嗓子干，心里乱、烦躁，坐立不安，口干想喝水，一喝反倒吐得更厉
害。医生用荆芥、防风、淡豆豉、豆卷（豆卷：用黑豆发芽晒干的药，能解表发汗）治，症
状反而加重。问大便，前天昨天都解了。赶紧投小柴胡汤，一剂就好。

患者张石舟，住在西藏南路崇善里口。因为人力车工会的事忙，白天在烈日下奔走，晚上在
露台（阳台）上乘凉。于是怕冷发烧，头痛四肢酸。自己用生姜红糖水喝，第二天头痛四肢
酸好了。但两胁转痛，一阵冷一阵热。冷的时候盖被还发抖，热的时候光着膀子还像火烧。
心烦想吐，口苦得厉害，渴想喝水，一喝吐得更凶。因此坐卧难安，一刻不停。找医生治，
甲医用荆芥、防风一类，乙医用淡豆豉、豆卷一类，丙医用藿香正气方。病更重，心烦得要
死。

他的堂弟世英和我是朋友。看见这情形大惊，急忙来请我。我午饭刚喝了几口酒还没放下杯
子，他就拉着我手硬拽我去。走不远，才听世英讲病情。先后上楼，再看石舟现在的样子。
我笑着安慰他说：“这是小柴胡汤证啊。病在少阳，解开很容易，你别怕。”病人说：“能
不死吗？”我笑着说：“这个证要是会死，那生病死的就太多了。”

（按：）现在的医生们，就是不肯读《伤寒论》这本书罢了。于是开小柴胡汤一方，一点没
加减。让他吃药时，先拿生姜一两片放嘴里嚼烂，好让姜汁遍布牙齿舌头，产生辛辣麻的感
觉。然后高高举起两手，后面站一个人扶着，端坐挺直。再请一个人拿勺子喂药，就能不吐
。定下心静气约一刻钟（十五分钟），再慢慢躺到沙发上，别睡平。

过了半小时，再睡平，让他安稳睡去。病家照我说的，按法服药，果然一剂就好了。

小柴胡汤方：春柴胡二钱五分、生黄芩三钱、西党参三钱、姜制半夏三钱、炙甘草二钱、生
姜三片、大枣十枚。
（⚠ 余氏1963年去世，那时处方还用旧制。可以一钱约等于三克来换算。全书同此。
）

二、伤风转结胸证
一位快六十岁的妇女，体质一向丰满，重感风邪。怕冷发烧刚退，又伤了饮食。于是胸脘和
肚子都胀满，两胁也鼓胀，按上去硬而且痛，渐渐不能平躺，挺着胸伸着脖子，张嘴呼吸，
这是“结胸”的实证。先用大陷胸汤加枳实方，大挫病势，再用瓜蒌葶苈汤，清扫余邪。

有个工人韩小顺，他的姨母许氏，快六十岁，住在克王渡路康定路口的某里弄。起初重感风
邪，医生治后怕冷发烧退了，但里面的邪气还没清，就急着吃东西，而且还过量。于是胸脘
结痛，连到腹部，上面气逆胸闷，下面大便不通，小便也少。又找附近医生治，没效，韩某
才请我去诊。我进病者房间，见她靠在床栏上，背后垫着卷好的棉被，被上再加叠着的棉枕
。病人挺着胸腹，倚在上面，我心里已经知道她不能平躺了。问过去的病情，知道是病中吃
多了引起的。按她胸腹，则处处硬而痛，两胁也一样，膈间（胸口）尤其厉害。舌苔湿腻带
黄。更觉心烦不安。诊她两手脉，沉而且紧。身上并没有热象，手脚反而有点凉。问大便，
已经几天没解。就断为结胸重证。但年纪大了，不能不考虑，又想脉证都实，不能有所顾虑
。就给她开方，以大陷胸汤加枳实为主，嘱咐按法煎服。

服药之后，果然大泻几次。每泻一次，胸胁脘腹的胀满疼痛就减轻一次。到第三次泻下之后
，病人已经能渐渐平躺，就是自己翻身，也觉得痛能忍。等二煎服后，又接着下两次，好像
病去了七分。第二天复诊。看好得这么快，我心里高兴，病家也再三道谢。诊她脉沉也起来
了，不像以前那么实而有力。看舌苔，舌尖的苔已退，根部腻黄渐渐化开，中心也宣通浮起
。生怕余邪没净，再有反复，又顾念高龄体质，陷胸方不能再给一剂。

于是仿傅青主（傅山）的方，以瓜蒌为主，合小陷胸汤和葶苈泻肺法。再服两剂，就好了。
接着吃调理脾胃的药，健康就恢复。

大陷胸汤加枳实方：锦纹大黄五钱（酒洗）、元明粉五钱（分冲）、制甘遂二钱五分（研末
）、炒枳实五钱。这四味，先煎大黄、枳实。汤成，放元明粉的一半，再温化开，放甘遂末
的一半。调匀服下。六小时后，服二煎，方法同前。
⚠ 大陷胸汤里的甘遂是峻下逐水的烈性毒药，孕妇绝对禁用，体弱的人也要格外小心；大
黄、元明粉都是强力泻下药，必须在医生指导下用，自己乱服可能脱水、伤正气。

瓜蒌葶苈汤方：全瓜蒌六钱、葶苈子三钱、制半夏四钱、炒枳壳四钱、元明粉四钱（分冲）
。这五味，先煎四味。汤成，放元明粉一半，再温化开。服二煎，方法同前。

三、伤风汗多阳虚证
卫气本来虚弱，皮毛不固，一动就自汗，忽然感受风邪，开始怕风怕冷，接着寒热一起发作
，头颈强痛，腰臀酸楚，间或恶心，而且自汗很多。拖延两天，渐渐到手脚微微发凉，四肢
也微微发紧。给桂枝加附子汤，一剂就好。

患者顾芝轩，四十二岁，是劳动人民，在菜市路一个小茶楼里做工。他卫气素来虚弱，一动
就出汗。皮毛不固，又整天和炉灶亲近、热汤相近，平时自汗的情况可想而知。这种体质，
就是《伤寒论》说的“病常自汗出者，这是营气调和、卫气不调和，卫气不能和营气协调”
的体质。而他干的活，也足以促使他多出汗。在1950年3月间，因为劳累出汗又受风，
忽然得了伤风。开始怕冷恶寒，渐渐怕风，但怕冷不发热，约半天，才渐渐慢慢发热。这是
体质较弱，所以发热较迟，不像体质强壮的人发热和怕冷同时出现。其他如头颈强痛、腰特
别酸楚、间或恶心，而自汗淋漓，比平时更厉害。

刚病时，因为经济原因，没找医生。到第三天，因为病势有增无减，还添了四肢发紧、屈伸
不灵活、手脚发凉、十指尤其冷，这才来找我诊。进诊室时，我见他面色灰暗带垢，缩手缩
脚，被人扶着进来。坐定时，又见头面颈项都自汗很多，衣领带湿，微微喘气。等诊他的脉
，觉得手已微凉，手指尤其。手这样，脚也可想而知。细问他发病的日子，才知道才三天。
他的表证（怕冷发热等外证）的来由，必定是从自汗而来。其他症状已如前说。综合全部症
状，太阳表证（外感初起）和卫虚末厥（卫气虚弱、末梢发凉），必须一鼓作气攻克，否则
顾此失彼，难保不出现四肢厥冷、脉沉的危险。于是开桂枝加附子汤，等汗止热退后，再调
理。

学生们问：“这证面色灰暗带垢，很像温病，现在却用桂枝，为什么？”我说：“张仲景的
书，以证候诊断为主。而治疗的方法，又是有某证用某药，无某证减某药。现在怕冷和发热
都在，而且和头痛项强、腰臀酸楚并见。全是风邪表证，哪能不用桂枝。不像温病那种面色
垢暗，但只发热不恶寒，辨证的要点就在这里。”学生们又说：“桂枝附子汤方，原是为不
该大汗、却大发了汗，以至于漏汗不止的证而用的。现在病人三天没治，根本没发过汗，为
什么也用这个？”我说：“你们读书读到这种地步，没法跟你们谈医了。”

【译注】
这一节是余无言对自己生平小传的补充定稿，以及他治“伤风”的三个医案。
⚠ 小柴胡汤里的半夏有毒，必须炮制后入药；大陷胸汤里的甘遂是峻下逐水的烈性毒药，
孕妇禁用，普通人也不能自己乱服，否则可能严重脱水；桂枝加附子汤里的附子有毒，必须
先煎久煎去毒。
少阳证：伤寒论术语，指病邪在半表半里，典型表现是寒热往来、口苦、咽干、目眩、胁痛
、想吐。结胸：邪气和水饮、积滞结在胸脘，按之硬痛，不能平躺。漏汗：发汗太过或卫虚
，汗漏不止，会伤阳气，所以用附子温固。

# 第3节
【原文】
大发汗之漏，与此自汗之漏，其汗不止，有何异乎?发汗与自汗虽有异，而漏汗不止则同也
。既漏汗不止矣，安得不急用附子耶。且已手足微厥，四肢微拘，附子之用，更不可缓矣。
”及至次日复诊，果已一药而痊。诸生更大喜而服。为处以调理之剂，令服两帖，以扶正气
。

桂枝加附子汤方川桂枝三钱京芍药四钱炙甘草二钱五分熟附片五钱生姜一钱五分大枣十枚伤
寒夏令伤寒证(一）时当夏令，妇人恶寒高热。头痛项强，体疼骨疼，周身无汗、脉浮而紧
。微有恶心及气急，此真六月伤寒也。询其致病之源，系在电影场中，为冷气所逼。以麻黄
汤加葛根、霍香主之。

友人杨达奎君，其夫人秦碧筠，年41岁。于1942年6月下旬，忽患伤寒。余诊之，症
状如上。心窃异之，因其非劳动阶级，何由致此。既询其致病之由。秦即详告云：“沪上风
行一时之观世音影片，在沪光大戏院开映。闻其情节至佳，因于昨日晚场往观。时天气颇热
，乃着云纱短衣而往。

入场则冷气开放，凉爽如秋，意至适也。

迨一小时后，身觉微凉，继则较甚。但以情节苦楚，为之心酸堕泪，欲罢观而不能也。直至
终场以后，更觉寒矣。

归时路远，又未步行，乘车而返。夜深途中人少，车快如飞，于是恶寒更甚矣。抵家即覆被
而卧，始则恶寒不热，至四小时后，则寒热并作矣。再进则头痛项强，身痛骨痛，周身无汗
，而亢热矣。若初微觉凉时，早出影场，必不至有此病也。

余既得其病情，且确为伤寒的证。不能因在夏令，而概不用麻黄也。昔贤谓有此证即用此药
，亦何惧哉。乃处以麻黄汤加葛根、藿香，令其照法煎服，不必顾虑。时其夫杨君已回原籍
，无人掌握服药事。其邻人有稍知药性者，谓”六月不可服麻黄，即便服之，亦只能三分之
一，不可孟浪也，”秦从其商。服后微汗，但旋又复热而无汗，次日再延余诊。

余颇讶之，再三质询，乃以实告。余当谢以不敏，令其再延他医。他医治之，仍然无效。

至第三日，挽张士瀛复来延余，并为深致歉意。且云：“先做与杨君为好友，请勿计其妻不
信任也。”余从之往。见其症状虽末变。而较有烦躁意。因将原方去霍香，加生石膏五钱。
秦服之，一剂而汗出、热退、神安。后为之清理余邪，微和其大便，即告痊可。中秋将至，
杨君由原籍回沪。

备悉其事，特向余致谢意曰：“若不再服麻黄，辗转更换多医，设有不测，咎将谁归耶?无
怪先生之不肯复诊也。”余笑颔之。

麻黄汤加葛根藿香方生麻黄三钱川桂枝三钱杏仁四钱炙甘草二钱粉葛根四钱广藿香三钱(按
第二方，去藿香，加生石膏五钱。)夏令伤寒证(二)夏令酷热，晚间当门而卧，迎风纳凉
。午夜梦酣，渐转凉爽。至二时左右，觉寒而醒，人室就睡。俄而寒热大作，头痛骨疼，壮
热无汗。渐至烦躁不安，目赤口干，气急而喘。此夏令急性伤寒也，大青龙汤主之。

友人邓汉城之侄，名一东，身体素壮，不易患病，于七月间忽病伤寒。时天气白昼颇热，至
半夜后则转清凉。一东于晚间十时后，当门而卧，赤膊赤胫，只着一短裤，凉风拂拂，一梦
如登仙矣。迨至二时左右，迎门风势更大，凉气逼人，身发寒战而醒。立即闭户入房，裹毯
而卧，犹觉寒战不已。再加厚被，并饮开水一杯，约一小时，寒战始止。

孰知再后不半小时顷，而体温上升，愈升愈高。头痛体痛，周身无汗，扪之炙手。时渐天明
，遂延医疗治。时医以荆芥、薄荷、豆豉、藿香等治之，丝毫无效。延至下午三时，汉城延
余往诊，途中即告余以得病之由。既至入室，见其时寒时热，热多寒少，周身无汗，心烦不
安，手足躁扰，气急微喘?自诉头痛如刀劈，百节如被校。再测其体温，已至41℃。脉亦
洪大而浮紧。其病之重，可想而知矣。

立为书大青龙汤一方。主药生麻黄用四钱，川桂枝用四钱，生石膏用四两，他药准此比例。
不用大枣，而易以鲜竹叶五钱。嘱配方回家自煎，并告以煎法。先煎石膏，次下诸药。煎成
滤去汤上浮沫，满碗服之。必得大汗一身，乃可速愈也。余乃辞去。不意方笺送至药店，店
员不敢配方，惊讶之极曰：“此方剂量之大，从未见闻。现虽暑热炎天，石膏竟用至四两，
已属骇人。而麻黄、桂枝，均用至四钱。当此时令，而服此方，岂不火上加油耶。此位大医
师，必是昨晚醉酒，至今日尚未醒者也。”以方笺授来人，挥之使去。

汉城得知，复亲来余所，问分量有无错误，并告知药店人员之言。余曰：“丝毫无误，此时
医所不敢用，故彼未之见耳。”乃于方笺眉上写明：“此方由本医师完全负责，与药店无涉
。”并加盖一章，以昭责任。使人再去配方，店员只得照配，并谓来人云：“但愿第二方明
日再来。”尽半讥半惧之辞也．。

药既配回煎服，无何，烦躁更甚，一家惶恐，强自镇静。不半小时，而汗渐出，愈出愈畅。
内衣尽湿，浸及被里亦湿。大汗约半小时，渐渐汗少。计汗出汗止，为一小时又四十分。而
高热一退，诸病爽然若失矣。次日一东亲自乘车，来就余诊。告我服药后之情形，余心大快
。又为处一清理余邪之方，兼通大便，使之照服一剂，毋须三诊也。一东即乘车至药店，告
店员曰：“我即昨日服四两石膏、四钱麻黄之人也。”于是相与惊讶，均大赞服。

然吾犹有言者。依余经验，麻黄汤证多，小青龙汤证次之，而大青龙汤证则较少。盖正伤寒
之发于冬令，而化为大青龙汤证者颇少。问或有之，亦须至五六日不解，天寒忽然转温，化
烦躁乃速，否则不易见。今一东化烦躁如此之速．盖是时令炎热之故。昔人谓，有是证即用
是药，岂可不三致意哉。

大青龙汤方生麻黄四钱川桂枝四钱生石膏四两杏仁泥四钱炙甘草三钱生姜三钱鲜竹叶五钱(
原方有大枣，去之，易以竹叶。)冬令伤寒证冬令伤寒，发热无汗。重衾叠被，仍觉恶寒。
头痛肢疼，背腰尤甚。以麻黄汤加羌、芷与服，再剂不效。询知煎法不善，几误病机，仍以
原方如法与之，一剂而汗出即解。

【白话】
（接上节按语）
大发汗后的漏汗，和这种自汗的漏汗，汗都止不住，有什么不同呢？发汗和自汗虽有不同，
但漏汗不止是一样的。既然漏汗不止了，哪能不急用附子呢。而且已经手脚微微发凉、四肢
微微发紧，附子的使用更不能拖延。到了第二天复诊，果然一药就好了。学生们更高兴、更
佩服。于是开调理的药，让他吃两帖，来扶助正气。

桂枝加附子汤方：川桂枝三钱、京芍药四钱、炙甘草二钱五分、熟附片五钱、生姜一钱五分
、大枣十枚。

【伤寒·夏令伤寒证（一）】
时当夏天，妇女怕冷发高热。头痛项强，浑身疼骨头疼，全身无汗，脉浮而紧。微微恶心、
有点气急，这是真正的六月伤寒。问得病缘由，是在电影院里被冷气逼的。用麻黄汤加葛根
、藿香主治。

友人杨达奎，他的夫人秦碧筠，四十一岁。在1942年6月下旬，忽然得伤寒。我诊她，
症状如上。心里暗暗奇怪，因为她不是劳动阶层，怎么会得这个病。就问得病原因。秦某详
细告诉说：“上海正风行一时的《观世音》影片，在沪光大戏院上映。听说情节很好，就在
昨天晚场去看了。那时天气颇热，就穿云纱短衣去了。

进场冷气开放，凉爽如秋，很舒服。

过一小时，身上觉微凉，接着更凉。但因为情节苦楚，看得心酸掉泪，想中途离开却舍不得
。直到散场，更觉冷了。

回家路远，又没步行，坐车回来。夜深路上人少，车快如飞，于是怕冷更甚。到家就盖被躺
下，开始怕冷不发热，四小时后，才寒热并作。再接着头痛项强、身痛骨痛、全身无汗，而
发高热。要是刚觉微凉时就出影院，必不至于得这病。”

我既知道病情，而且确实是伤寒的证。不能因为在夏天，就一概不用麻黄。前贤说有这个证
就用这个药，又怕什么呢。于是开麻黄汤加葛根、藿香，让他按法煎服，不必顾虑。那时她
丈夫杨君已回原籍，没人管服药的事。邻居有稍懂药性的，说“六月不能服麻黄，即便服，
也只能服三分之一，不能鲁莽”，秦某听他的。服后微汗，但接着又发热无汗，第二天再请
我诊。

我很惊讶，再三追问，她才说实话。我当下自认能力不足，让他另请医生。别的医生治，仍
然无效。

到第三天，托张士瀛再来请我，并深致歉意。说：“先和杨君是好友，请别计较他妻子不信
任。”我答应去。见她症状虽没变，但更烦躁些。于是把原方去掉藿香，加生石膏五钱。秦
某服后，一剂就出汗、退热、神安。后来给她清理余邪，稍微通了大便，就好了。中秋将近
，杨君从原籍回沪。

全知道了这事，特向我道谢说：“要是不再服麻黄，辗转换了好几个医生，万一有不测，该
怪谁呢？难怪先生不肯复诊。”我笑着点头。

麻黄汤加葛根藿香方：生麻黄三钱、川桂枝三钱、杏仁四钱、炙甘草二钱、粉葛根四钱、广
藿香三钱。（按第二方，去藿香，加生石膏五钱。）

【伤寒·夏令伤寒证（二）】
夏天酷热，晚上当门而卧，迎风纳凉。半夜梦沉，渐渐转凉。到两点左右，觉冷醒，进屋睡
。一会儿寒热大作，头痛骨疼，壮热无汗。渐渐烦躁不安，眼睛红、口干、气急而喘。这是
夏令急性伤寒，大青龙汤主治。

友人邓汉城的侄子，名一东，身体一向壮实，不易得病，在七月间忽然病伤寒。那时白天颇
热，到半夜后转清凉。一东在晚上十点后，当门而卧，赤膊赤腿，只穿一条短裤，凉风拂拂
，一梦如登仙。到两点左右，迎门风更大，凉气逼人，身上发寒战醒了。立即关窗进房，裹
毯而卧，还寒战不已。再加厚被，并喝开水一杯，约一小时，寒战才止。

哪知再过不到半小时，体温上升，越升越高。头痛身痛，全身无汗，摸着烫手。渐渐天亮，
就找医生治。时医治以荆芥、薄荷、豆豉、藿香等，丝毫无效。延到下午三点，汉城请我去
诊，路上就告诉我得病缘由。进屋见他时冷时热，热多寒少，全身无汗，心烦不安，手脚躁
动，气急微喘。自诉头痛如刀劈，百节（全身关节）如被拷打。再测体温，已到41℃。脉
也洪大而浮紧。病之重，可想而知。

立刻开大青龙汤一方。主药生麻黄用四钱，川桂枝用四钱，生石膏用四两，其他药按这个比
例。不用大枣，换成鲜竹叶五钱。嘱咐配药回家自煎，并告煎法。先煎石膏，再下各药。煎
成滤去汤上浮沫，满碗服下。必须得出一身大汗，才能速愈。我就告辞。不料方子送到药店
，店员不敢配，惊讶地说：“这方剂量之大，从没见过。现在虽是暑热天，石膏竟用到四两
，已够吓人。而麻黄、桂枝，都用到四钱。在这时令服此方，岂不是火上浇油。这位大医师
，必是昨晚喝醉了，到今天还没醒。”把方子递给来人，挥手让他走。

汉城知道，又亲自来我这里，问分量有没有错，并告诉我药店人的话。我说：“丝毫没错，
这是时医不敢用的，所以他没见过。”于是在方子眉上写明：“此方由本医师完全负责，与
药店无涉。”并加盖一章，以明责任。派人再去配，店员只得照配，并跟来人说：“但愿第
二方明天再来。”半讥半怕的话。

药配回煎服，不多时，烦躁更甚，一家惶恐，强自镇静。不到半小时，汗渐渐出，越出越畅
。内衣湿透，浸到被里也湿。大汗约半小时，渐渐汗少。算汗出汗止，是一小时又四十分。
而高热一退，各种病爽然若失。第二天一东亲自乘车，来我诊。告诉我服药后的情形，我心
里大快。又给他开一清理余邪的方，兼通大便，让他服一剂，不必三诊。一东就乘车到药店
，跟店员说：“我就是昨天服四两石膏、四钱麻黄的人。”于是都惊讶，大加佩服。

不过我还要说。依我经验，麻黄汤证多，小青龙汤证次之，而大青龙汤证较少。正伤寒发于
冬天，化为大青龙汤证的很少。间或有的，也要到五六天不解，天寒忽然转温，化烦躁才快
，否则不易见。现在一东化烦躁这么快，是时令炎热的缘故。前人说的，有是证即用是药，
岂可不反复留意。

大青龙汤方：生麻黄四钱、川桂枝四钱、生石膏四两、杏仁泥四钱、炙甘草三钱、生姜三钱
、鲜竹叶五钱。（原方有大枣，去掉，换成竹叶。）
⚠ 大青龙汤发汗力量极强，麻黄、桂枝都用到四钱，生石膏用到四两，心脏、肾脏有毛病
的人，以及体质虚弱者，绝不可自己照服，必须在医生严密观察下用，否则可能大汗亡阳（
出大汗伤了阳气）、心慌休克。

【译注】
这一节接着上一节的按语讲“漏汗必用附子”，然后是两个夏天得“伤寒”的医案。
⚠ 桂枝加附子汤里的附子有毒，必须先煎久煎；麻黄汤、大青龙汤里的麻黄发汗峻烈，高
血压、心脏病、甲亢的人要慎用，大青龙汤更是发汗猛剂，古今都强调“一服汗者停后服”
，中病即止，不可连服。生石膏大寒，脾胃虚寒、容易拉肚子的人不宜大量久服。
麻黄汤证：怕冷发热、无汗、身痛、脉浮紧，是风寒束表的典型表实证。大青龙汤证：在麻
黄汤证基础上添了“烦躁”，是表实兼里热，所以用麻黄发汗、石膏清里热。

# 第4节
【原文】
友人邓汉城君，住北京西路宏文书店之楼上。于1940年冬月中旬，重感寒邪。初时恶寒
发热即重，当延附近之中医，治之无效，改延余诊。余察其恶寒高热，虽重衾叠被，而犹啬
啬不已。头痛项强，腰脊酸痛，四肢骨节亦然。扪之则皮肤干热无汗，切之则脉浮而紧。此
冬月之正伤寒也，当处以麻黄汤加味方。所以内加羌、芷二味者，以其体肥多湿也。意其必
可以一汗而解。讵一剂不效，次日复诊，再荆亦不效。余觉药颇对证，然何以不效，世果有
剪草席而冒为麻黄者乎?因令转延他医。邓因喉间微有疼痛，改延喉科朱子云诊之，服药依
然无效。

翌日午后，请杨星候君，复延余诊。察其病状如前，恶寒等表证仍在。因细询前日两次煎药
之情况。讵其夫人龚志芳女士。嗫嚼欲言而又止。余告以但说无妨，可设法补救也。龚因详
告余曰：“第一日之方，系未遵先生之嘱，由药店代客煎药者，觉其药淡而不浓。次日因两
孩吵闹，病人怕烦，我携孩外出，令娘姨朱妈煎药。不料朱妈又去洗衣，将药汤烧干，再急
加水重煎。而又加得太多，故头煎服下一碗，还余下半碗之多。后再加入二煎服之，始终无
汗，故不敢令汉城知。”今始密告我也。

余闻之大笑，知其煎服未能如法之由。乃令速配原方，由余指导煎药。先将药置罐中，水泡
半小时后(仍须多泡些时，因余不能久留也)，即将炉火改小，慢火煎熬，渐至煎沸。约又
二十分钟，药汤已浓。其色深黄而带棕色，余曰可矣。乃离火置地上，约两分钟，沥清乘热
与服。余即辞去。

服药不半小时，果周身觉热，而汗渐外出，终之淋漓不已。

又半小时后，汗虽渐少，而约持续二小时之久，其汗乃止。

一身寒热尽退。六小时后，再服二煎。又得微汗片时，病即霍然。后又服调理之剂两帖，恢
复健康矣。

麻黄汤加羌活白芷方生麻黄三钱川桂枝三钱杏仁泥四钱炙甘草二钱川羌活二钱五分香白芷三
钱生姜三片冬令伤寒液少证病者胃素不健，体质不强，表里津液不足，非盛夏则皮肤无汗，
至严冬则小便颇多，故平素即大便干燥。忽患伤寒，余诊其发热恶寒，头痛肢痛，项背腰臀
，均觉痛楚，两目带红，而唇齿干燥。予以桂枝麻黄各半汤，服如桂枝汤法。一剂而缓汗解
，再以小量之小承气汤，微和其里，便通即愈。

友人杨达奎教授，胃纳不甚强健，故体质不强。周身皮肤，干燥不泽。平素颇喜品茗，虽每
日饮多，而小便亦多，故其津液显然呈不足之象。非至盛夏之时，则皮肤无汗。一至严冬之
际，则小便更多。此所以肌肤索泽，而为大便干燥之因也。在1949年冬月下旬，忽患伤
寒。始则啬啬恶寒，及四肢手足关节，均觉酸楚。而独皮处无汗，气息微喘，而微有恶心。
经余诊之，断为正伤寒之候。

杨君闻之，以为必用麻黄汤方，盖向知余治伤寒而喜用经方也。余曰：“以君之证，麻黄汤
在所必用。以君之体质，素来津液不足，麻黄总嫌太峻，盖不能大发其汗也。余有一法，改
用桂枝麻黄各半汤，服如桂枝汤法。即服药后，俟微有汗意之时，再饮热粥一小碗，使微汗
缓缓外透。不可令如水淋漓，如此则病必除矣。”杨君然之，其夫人秦碧筠亲为煎药。如法
服后，约半小时，果然微汗出矣，头面胸腹及四肢，均感微湿，而周身疼痛已较松。乃将预
先煮好之热稀粥，以汤瓢与之。服粥后，微汗时间更为延长，先后约三小时，而寒热渐退，
身疼立瘳。晚间续服第二煎，其病爽然若失。

次日复诊，见其体温复常，毫无所苦，惟舌苔微腻。询其大便，因素来大肠津液不足，必隔
二三日一解。今前后计之，已五日未解。按其腹部，脘口尚和，惟按其脐下少腹，微有硬痛
耳。再为之处以小承气汤，量亦较少。令其煎服之后，只求大便一通，即停后服，目的在微
和其胃肠，而不在大攻也。迨一服之后，大便果下燥黑之粪球数枚，夹以溏粘之半流动物，
而表里均和而痊矣。

桂枝麻黄各半汤方川桂枝二钱五分京赤芍一钱五分生麻黄一钱五分炙甘草一钱五分杏仁泥三
钱生姜三片红枣五枚小承气汤方锦纹军二钱川厚朴二钱炒枳实二钱五分湿温湿温化燥证夏令
酷热，患生湿温，经医久治不愈，渐至谵语神糊。

余诊其热度颇高，自汗不已，胸闷心烦，舌苔腻而灰黄，小便黄赤，大便转燥。疹痦隐于皮
下，而不能外达。余以大黄黄连泻心汤合三仁汤与之。一剂而便通热减，疹痦外透。再剂则
痦密如珠，疹则疏少。终以竹叶石膏汤合黄连解毒汤法加减，以竞全功。

患者刘庆生，住曹家渡忻康里，年52岁，于1942年夏末，患生湿温伤寒。初经他医治
之无效，延及旬日，渐至谵语神糊，合家惊惧，谋之于窑货店主刘裕昌。盖裕昌店主，与刘
为兄弟行也。因荐余往诊，时在抗战胜利之前三年。余至该里，见赌台林立，烟馆亦有数家
。盖余过比户之门，非呼卢呼雉之声，即吞云吐雾之气。余自忖，今来鬼国矣。及入病家之
门，登楼入室，则病者卧床上，亦置一付烟具，始知病者亦芙蓉城主也。

余乃为之诊察，热度颇高，自汗不已。盖病候与天时之热，及房间之小，有相因而至者，故
使其自汗多也。据自诉胸闷异常，心烦特甚，口渴而不欲多饮。察其舌苔，则湿腻而灰黄，
扪之粘指。此即湿温固有之苔也，而不易化燥，即湿为之耳。询其小便黄赤，大便在前一星
期，则软而不畅，此三四日中，则大便未解。此湿与热并之邪，渐将化燥也。

细察其胸背皮肤，似有白痦隐于皮下，但不明显。红疹虽有，但亦不多。诊其六脉迟缓，与
体温之高不相应，此湿温固有之脉象，乃诊断上之一大助也。

余因忖度其情，湿温当通大便之时，不能不通，不过不能大下耳。此时虽未全化燥，但大便
已三四日不解，若不通利，则反有造成肠出血之危险。设大肠之湿，全从热化，而致大便燥
结者，则又当大下矣。乃为之处方，以大黄黄连泻心汤合三仁汤法，加减与之。令服一剂，
告以用药之意。迨服后果大便得解，粘腻而酱黄，小便亦较多。二煎服后，大便又解一次，
粘腻如前。次晨视之，皮肤之白痦，已渐透出，而扪之格手矣。原有红疹，颜色亦较鲜艳。

【白话】
（友人邓汉城，住北京西路宏文书店楼上。1940年冬月中旬，重感寒邪。）

【冬令伤寒·煎药失当案】
友人邓汉城，住在北京西路宏文书店楼上。1940年冬月中旬，受了严重的寒邪（冬天的
风寒）。刚开始就怕冷发热都很重，先请附近中医治，没效，改请我诊治。我看他怕冷高热
，即便盖着重重叠叠的厚被，还是阵阵发抖（啬啬：形容怕冷的样子）。头痛、后脖子发紧
、腰脊酸痛，四肢骨节也一样。摸皮肤干热无汗，按脉浮而紧。这是冬天真正的伤寒，应当
用麻黄汤加味。方子里加羌活、白芷两味，是因为他身体胖、湿气重。我想这一剂发汗应当
就能解开。哪知一剂没效，第二天复诊，再发汗也没效。我觉得药挺对证，怎么会没效？难
道世上有拿剪碎的草席冒充麻黄的？于是让他另请别的医生。

邓汉城因为喉咙微微有点痛，改请喉科朱子云治，吃药还是没效。第二天午后，请杨星候，
又顺便叫我再诊。我看他病状和前一样，怕冷的表证还在。就仔细问前两天两次煎药的情况
。他夫人龚志芳女士吞吞吐吐想说又止住。我告诉她只管说、没关系，可以想办法补救。龚
女士才详细告诉我：「第一天的方子，没照先生的嘱咐，是药店代客煎的，觉得药淡而不浓
。第二天因为两个孩子吵闹，病人怕烦，我带孩子出去了，让娘姨朱妈煎药。不料朱妈又去
洗衣服，把药汤烧干了，急忙再加水重煎。而且加得太多，所以头煎服下一碗，还剩下半碗
多。后来把二煎也加上服了，始终没出汗，所以不敢让汉城知道。」现在才偷偷告诉我。

我听了大笑，明白是煎服法没做对的缘故。就叫赶紧配原方，由我来指导煎药。先把药放进
罐里，用水泡半小时（还要多泡些时候，因为我不能久留），再把炉火改小，慢火煎熬，渐
渐煎沸。约二十分钟，药汤已经浓了，颜色深黄带棕，我说可以了。于是离火放在地上，约
两分钟，滤清趁热给他服。我就告辞了。

服药不到半小时，果然浑身觉热，汗渐渐出来，最后淋漓不止。又过半小时，汗虽渐少，却
持续了约两小时才止。一身怕冷发热全退。六小时后，再服二煎，又得微汗片刻，病就好了
。后来又服两帖调理的药，恢复了健康。

麻黄汤加羌活白芷方：生麻黄三钱、川桂枝三钱、杏仁泥四钱、炙甘草二钱、川羌活二钱五
分、香白芷三钱、生姜三片。
（⚠ 余氏1963年去世，那时处方用旧制。可把一钱约等于三克来换算。全书同此。）

【冬令伤寒·津液不足证】
病人平素胃不强健，体质不壮。表里津液不足，不是盛夏就皮肤无汗，到严冬则小便很多，
所以平时就大便干燥。忽然得了伤寒，我看他发热怕冷、头痛肢痛，项背腰臀都觉痛楚，两
眼带红，而唇齿干燥。我给他桂枝麻黄各半汤，按服桂枝汤的方法吃。一剂就微微出汗而解
，再用小量的小承气汤，稍微调和里气，大便通了就好。

友人杨达奎教授，胃纳不很强健，所以体质不壮。周身皮肤干糙没光泽。平时颇爱喝茶，虽
然每天喝得多，小便也多，所以津液明显不足。不是到盛夏，皮肤就无汗；一到严冬，小便
更多。这就是肌肤干糙、大便干燥的原因。1949年冬月下旬，忽然得伤寒。开始怕冷发
抖，四肢手足关节都酸楚，唯独皮肤无汗，气息微喘，微有恶心。经我诊，断为真正的伤寒
。

杨君听了，以为必用麻黄汤，因为他向来知道我治伤寒喜欢用经方。我说：「以你的证，麻
黄汤本该用。以你的体质，向来津液不足，麻黄总嫌太猛，不能大发汗。我有个办法，改用
桂枝麻黄各半汤，按服桂枝汤的方法吃。就是服药后，等微微有汗意时，再喝热粥一小碗，
让微汗慢慢透出来。不能让汗像水流那样，这样病必除。」杨君同意，他夫人秦碧筠亲自煎
药。依法服后，约半小时，果然微汗出，头面胸腹四肢都微湿，周身疼痛也松了。于是把预
先煮好的热稀粥，用汤勺给他。服粥后，微汗时间更长，前后约三小时，怕冷发热渐退，身
痛立刻好了。晚上续服二煎，病就焕然若失。

第二天复诊，见体温正常，毫无痛苦，只是舌苔微腻。问大便，因向来大肠津液不足，必隔
两三天解一次。现在前后算来，已五天没解。按他腹部，胃脘还和软，只按脐下小腹，微有
硬痛。再给他开小承气汤，量也较少。让他煎服后，只求大便一通就停，目的在微微调和胃
肠，不是大攻下。服后，大便果然下了干燥发黑的粪球几枚，夹着溏粘的半流动物，表里都
和而痊愈。

桂枝麻黄各半汤方：川桂枝二钱五分、京赤芍一钱五分、生麻黄一钱五分、炙甘草一钱五分
、杏仁泥三钱、生姜三片、红枣五枚。
小承气汤方：锦纹军（大黄）二钱、川厚朴二钱、炒枳实二钱五分。

【译注】
这一节是两个冬天伤寒的医案。
⚠ 麻黄汤、桂枝麻黄各半汤里的麻黄发汗力量强，高血压、心脏病、甲亢的人要慎用；桂
枝麻黄各半汤比纯麻黄汤温和，靠「微汗+热粥」取汗，适合津液不足的人。小承气汤里的
大黄、厚朴、枳实是泻下药，孕妇和体弱者要在医生指导下使用，自己乱服可能伤正气、致
脱水。煎药方法很关键：麻黄类方要久泡慢煎、趁热服，烧干再加水会大大削弱药效（邓汉
城的案子就是教训）。津液不足的人感冒，不能照搬「大汗解表」，要小发汗、喝热粥助汗
，这是仲景「桂枝汤法」的精髓。

# 第5节
【原文】
至下午复延余诊，询其胸闷已较减，心烦亦较安。乃将原方锦军减为一钱，加炒僵蚕二钱五
分，再服一剂，大便又解一次，小便转为淡黄，而量亦较多，心烦已除，惟胸闷未。

清。至三诊之时，为之去锦军，减川连，令再服二帖。于是诸症大减，而胸闷亦解矣。至第
五日复诊，见其险象已除，余邪未清。改以竹叶石膏汤合黄连解毒汤法加减，连服二帖，热
即退清，表里均和。再处以调理本元之方，以扶其病后之虚赢焉。

大黄黄连泻心汤合三仁法方锦纹军二钱川黄连一钱生黄芩三钱飞滑石四钱杏仁泥三钱生姜仁
五钱白蔻仁二钱制半夏三钱粉葛根三钱鲜竹叶三钱再诊方即前方锦军减为一钱。加炒僵蚕二
钱五分。

三诊方即前方去锦军，减川连为七分。

竹叶石膏汤合黄连解毒法加减方鲜竹叶三钱生石膏二两制半夏三钱炙甘草一钱五分上川连七
分生黄芩二钱五分生山栀二钱生薏仁三钱炒粳米一酒杯。

产后湿温化燥证妇人产后，患生湿温，胸闷热高，头痛肢疼，中西医治之，均无效果。渐至
化燥，神昏谵语，时或笑妄，胸部有疹，大便四日未解，舌上断津，撮空已见。姑以泻心汤
合承气增液法，加生石膏、葛根、山栀与之，一剂而谵语、笑妄及撮空均止，舌上津回，再
剂即神识清明而转安。

1953年夏季，上海城内果育堂街育德里18号，有张姓妇陈瑞娣者，年24岁。于产后
十八天，患湿温伤寒，初延中医，以豆豉、豆卷等治之无效。复延西医注射青霉素，前后八
针，依然无功。渐至化燥，神昏谵语，此时延余往诊。

余见如此重症，且有撮空之象，问知大便四日未解，扪其舌上，业已断津。

乃告知病家，危险已十有七八，因征得病家之同意，为处一方。以泻心承气增液法加生石膏
、葛根、山栀主之。与服一剂，大便连下四次，如酱如胶，恶臭异常，身有微汗。

次日较为好转，谵语不作，撮空亦止，舌上津回，延余复诊。依原方酌减分量，再加连翘三
钱，花粉三钱，连服一帖大便再解三次，神识立转清明。后再处调理之方，数服而愈。

当其初处方时，病家问：“何以须如此凉下耶。”余曰：“产妇在十八天以前无病之时，未
有不食荤腻补品者，如蹄膀、鸡、鱼、桂圆、大枣等。未病以前，胃肠积垢，仍在其中。既
病之后，中医以产后体虚，不敢用凉下之药。西医以泻下之药能引起肠出血，亦不敢用泻下
剂。故抗生素虽极对症，而肠胃积垢不去，犹寇盗入主人之室，今注射青霉素，徒以粮资盗
寇耳。”病家乃大赞服。

于此可知，每一病症当前，初时不愈，则必有复杂之变症。若徒恃一二种药品，而不能应变
处方，以施疗治，乃属劳而无功也。且抗生素之制剂，其作用端在抗菌，一则能妨碍病菌之
营养，一则能管制病菌之活动，而使之日暮途穷，渐渐消灭，但并无直接杀菌之能力。然处
方目的，对于排泄病菌，并未计及其确定之方，此亦西药疗法之所短也。

泻心汤合承气增液法加石膏、葛根、山栀方生石膏三两粉葛根四钱川黄连一钱五分生黄芩川
大黄元明粉生山栀各三钱鲜生地五钱鲜石斛三钱鲜芦根一支湿温肠出血证湿温病延两周日，
热度颇高，忽发肠出血证。肛门血出，涓涓不止，体温渐见降低，周身苍白，面无血色，气
息微促，手足厥冷，脉沉细而数，扪其胸腹四肢，亦均发凉，而反赤膊赤足，若畏热者，询
其欲得冷饮。先与以西瓜汁，次以白虎人参汤加芩、连、地、丹主之。

同乡旅沪之许长林者，年53岁，1943年患湿温伤寒。

初未医治，至四五日后，始延闸北附近之医生治之。时医治外感病，通以豆豉、豆卷为首药
，其他药味，不问可知。此顾亭林先生所谓“今之医师，其用药也，使人在于不死不活之间
，迟延日久，而终至于死也，”可不惧哉。延至两星期，于夜间八时，忽然肛门出血，涓涓
不止。再延附近西医，注射止血针药，仍然不止。延至午后十二时，始延余往诊。

其儿媳来时，扣门声甚急，启门视之，则泪流满面，告我以来因，遂与同往。登楼诊视，则
仰面而卧，周身苍白，面无血色，气息微促，不言不语，赤膊赤足，只着一短裤，满染鲜血
。余问：“体温何时降低。”其妻答曰：“未下血前，终日热高，下午以后尤甚。今一出血
，热度即行低降。”于是知其为湿温伤寒之肠出血矣。问：“下血何如此之多。”曰：“已
换短裤两条矣，尚有旧布衬于下者，亦均濡湿。”再诊其脉，则沉细而数。两手均觉冰冷，
因之再扪其胸腹及四肢，亦同样发凉。而病者则毫不怕冷，不盖被单。时虽当七月初旬，但
在晚间小雨之后，至夜深气候颇凉，而病者四肢不收，亦颇若畏热者。病至此时，值得余之
慎重考虑矣。

正沉思间，忽触及《伤寒论》中，有一条文云：“身大寒，反不欲近衣者，寒在皮肤，热在
骨髓也。”正此症矣。

乃问病者曰，“欲饮冷乎。”病者初无一语，此时忽张目问余曰：“能冷饮乎。”余曰：“
莫问能不能，先问要不要。”病者曰：“心中热煞，如何不要。家人不肯与我耳。”余令其
妻速购大西瓜来。病者大声曰：“许我食西瓜，死无怨矣。”因为书白虎加人参汤，再加黄
芩、黄连、鲜生地、粉丹皮四味。

配方人去，买瓜人来。立将西瓜剖开，以汤匙取汁与之。病者连吃数口，大呼称快，忽自起
坐，夺瓜及匙，挖大块西瓜，连瓤啖之。七斤半重之大瓜，立尽其半，乃卧平称快不已。无
何药来。令其先煎石膏，次下诸药，后下川连，俟药煎成，再将生地汁冲入，使病者服之。
事有至怪者，当食西瓜之后，周身已渐觉转温，但尚末恢复至常温，病者已自觉肛门血少。
迨服药后，不一小时，而血渐止矣，体温亦复常。余乃辞去。嘱病者“西瓜少服，其所余之
半，再分三次可也。二煎至十时左右再服。”及出门，已至四时。不知东方之既白也。

【白话】
【湿温·化燥证】
夏令酷热，得了湿温，经医生久治不愈，渐渐发展到说胡话、神志模糊。我看他热度颇高，
自汗不止，胸闷心烦，舌苔腻而灰黄，小便黄赤，大便转燥。白痦（皮肤上的小水疱，湿温
病的特征疹子）、红疹隐在皮下，透不出来。我用大黄黄连泻心汤合三仁汤给他。一剂就大
便通、热减，白痦红疹透出。再一剂则白痦密如珠，红疹疏少。最后用竹叶石膏汤合黄连解
毒汤加减，收全功。

患者刘庆生，住曹家渡忻康里，52岁，1942年夏末，得湿温伤寒。起初他医治无效，
拖了十天，渐渐说胡话、神志模糊，全家惊慌，去问窑货店老板刘裕昌。裕昌和刘是兄弟辈
，就推荐我去诊，那时是抗战胜利前三年。我到那条里弄，见赌台林立，烟馆也有几家。我
走过一家家门，不是赌博喧哗声，就是吞云吐雾的烟气。我暗想，今天到了鬼国了。进病家
门，上楼进屋，见病人躺在床上，也摆着一套烟具，才知道病人也是抽大烟的（芙蓉城主：
指吸鸦片的人）。

我就给他诊察，热度颇高，自汗不止。这是因为病候和天气的热、房间的小，互相促成，所
以自汗多。据他自己说胸闷得厉害，心烦特甚，口渴却不多饮。看舌苔，湿腻而灰黄，摸上
去粘指。这就是湿温固有的苔，不容易化燥，是湿的缘故。问小便黄赤，大便前一星期软而
不畅，这三四天没解。这是湿和热并重的邪，渐渐要化燥了。

细看胸背皮肤，好像有白痦隐在皮下，但不明显。红疹虽有，也不多。诊他六脉迟缓，和体
温之高不相称，这是湿温固有的脉象，是诊断上的一大帮助。

我揣度他的情况：湿温该通大便时，不能不通，只是不能大下。这时虽没全化燥，但大便已
三四天不解，若不通利，反有造成肠出血的危险。如果大肠的湿全从热化，导致大便燥结，
那又该大下了。于是给他处方，用大黄黄连泻心汤合三仁汤法，加减给他。让他服一剂，说
明用药的意思。服后大便得解，粘腻而酱黄，小便也较多。二煎服后，大便又解一次，粘腻
如前。第二天早上看，皮肤的白痦已渐透出，摸着硌手了。原有的红疹，颜色也较鲜艳。

（接下午复诊，见下节）

【产后湿温·化燥证】
妇女产后，得了湿温，胸闷热高，头痛肢疼，中西医治都没效。渐渐化燥，神昏说胡话，时
而笑时而妄言，胸部有疹，大便四天没解，舌上没了津液，已经出现「撮空」（手指无意识
地空中抓挠，是危重征象）。暂用泻心汤合承气增液法，加生石膏、葛根、山栀给他，一剂
就说胡话、笑妄和撮空都止住，舌上津液回来，再一剂就神志清明而转安。

1953年夏，上海城内果育堂街育德里18号，有张姓妇人陈瑞娣，24岁。产后十八天
，得湿温伤寒，起初请中医，用豆豉、豆卷等治无效。又请西医注射青霉素，前后八针，依
然无功。渐渐化燥，神昏说胡话，这时才请我去诊。

我见这么重的症，又有撮空现象，问知大便四天没解，摸她舌上，已经没了津液。就告诉病
家，危险已有十之七八，征得病家同意，给她开一方。用泻心承气增液法加生石膏、葛根、
山栀为主。服一剂，大便连下四次，像酱像胶，恶臭异常，身上有微汗。

第二天较好转，说胡话停止，撮空也止，舌上津液回来，请我复诊。照原方稍减分量，再加
连翘三钱、花粉三钱，连服一帖大便再解三次，神志立刻转清明。后再开调理的方，数服而
愈。

当初开处方时，病家问：「为什么要用这么凉下（寒凉泻下）的药呢？」我说：「产妇在十
八天以前没病时，没有不吃荤腻补品的，像蹄膀、鸡、鱼、桂圆、大枣等。没病以前，胃肠
积垢还在里面。得病以后，中医因为产后体虚，不敢用凉下的药；西医因为泻下的药能引起
肠出血，也不敢用泻下剂。所以抗生素虽然极对症，而肠胃积垢不去，好比强盗进了主人屋
子，现在注射青霉素，只是拿粮食资助强盗罢了。」病家于是大佩服。

由此可知，每个病症当前，起初不愈，必有复杂的变化。如果只仗一两种药，不能应变处方
来治疗，那是劳而无功。而且抗生素这类制剂，作用在于抗菌，一则妨碍病菌营养，一则管
制病菌活动，使它走投无路渐渐消灭，但并没有直接杀菌的能力。而处方目的，对于排泄病
菌，并没考虑确定的方，这也是西药疗法的一个短处。

泻心汤合承气增液法加石膏、葛根、山栀方：生石膏三两、粉葛根四钱、川黄连一钱五分、
生黄芩、川大黄、元明粉、生山栀各三钱、鲜生地五钱、鲜石斛三钱、鲜芦根一支。

【湿温·肠出血证】
湿温病拖了两周，热度颇高，忽然发肠出血。肛门流血，涓涓不止，体温渐渐降低，浑身苍
白，面无血色，气息微促，手脚厥冷，脉沉细而数，摸他胸腹四肢，也都发凉，却反而赤膊
赤脚，像怕热的人，问他想喝冷饮。先给西瓜汁，再用白虎加人参汤加黄芩、黄连、生地、
丹皮为主。

同乡旅沪的许长林，53岁，1943年得湿温伤寒。起初没医治，到四五天后，才请闸北
附近医生治。时医治外感病，通通用豆豉、豆卷当首选药，其他药味不问可知。这正是顾亭
林先生说的「今天的医生，用药让人处在不死不活之间，拖延日久，终于还是死了」，能不
害怕吗。拖到两星期，夜里八点，忽然肛门出血，涓涓不止。再请附近西医，注射止血针药
，仍然不止。拖到午后十二点，才请我去诊。

他儿媳来时，敲门声很急，开门看，泪流满面，告诉我原由，于是同去。上楼诊视，见他仰
面而卧，浑身苍白，面无血色，气息微促，不说话，赤膊赤脚，只穿一条短裤，沾满鲜血。
我问：「体温什么时候降低的？」他妻答：「没下血前，整天热高，下午以后更甚。今天一
出血，热度立刻低降。」于是知道这是湿温伤寒的肠出血。问：「下血为什么这么多？」说
：「已经换短裤两条了，还有旧布垫在下面，也都湿透了。」再诊他的脉，沉细而数。两手
都冰冷，再摸胸腹四肢，也同样地凉。而病人一点不怕冷，不盖被单。时虽七月初，但晚上
小雨之后，夜深气候颇凉，而病人四肢不收，也像怕热的人。病到这时，值得我慎重考虑了
。

正沉思间，忽然想起《伤寒论》里一条文说：「身上大寒，反而不想靠近衣服的，是寒在皮
肤、热在骨髓里。」正是这个症。就问病人：「想喝冷的吗？」病人起初一句话没有，这时
忽然睁眼问我：「能喝冷的吗？」我说：「别问能不能，先问要不要。」病人说：「心里热
得要命，怎么不要。家里人不肯给我罢了。」我让他妻赶紧买大西瓜来。病人大声说：「许
我吃西瓜，死也无怨了。」于是写白虎加人参汤，再加黄芩、黄连、鲜生地、粉丹皮四味。

配方的人去，买瓜的人来。立刻把西瓜剖开，用汤匙取汁给他。病人连吃几口，大呼痛快，
忽然自己坐起，夺过瓜和匙，挖大块西瓜连瓤吃。七斤半重的大瓜，立刻吃完一半，才躺平
连称痛快。不久药来。让他先煎石膏，再下各药，后下川连，等药煎成，再把生地汁冲入，
让病人服。有件极怪的事：吃西瓜之后，浑身已渐觉转温，但还没恢复到常温，病人已自觉
肛门血少了。等服药后，不到一小时，血渐止，体温也复常。我就告辞。嘱咐病人「西瓜少
吃，剩下的半，再分三次吃就好。二煎到十点左右再服。」出门时，已到四点，不知东方已
经发白。

（接十时二煎，见下节）

【译注】
这一节是三个湿温重证：久治化燥、产后化燥、湿温肠出血。
⚠ 这几个方里毒药和猛药不少：大黄黄连泻心汤、小承气或大承气思路里的大黄、厚朴、
枳实是峻下泻药；生石膏用到三两（约九十克）是大寒药，脾胃虚寒、容易拉肚子的人不能
大量久服；元明粉（芒硝）也是强力泻下。产后、体弱、肠出血的病人，这类方绝不可自己
照服，必须在医生严密观察下用。⚠ 西医用的青霉素（抗生素）对细菌感染对症，但余氏
强调「肠胃积垢不去，抗生素事倍功半」，这是他的个人经验，今天中医治疗湿温仍要在医
师指导下辨证用药，不能拿古籍方自己试。⚠ 湿温肠出血是危重证，出现「身大寒反不欲
近衣」（真热假寒）、肛门涓涓出血、手脚厥冷，必须立即到正规医院急诊，西瓜汁和汤药
只是书中记载的治法，不能替代现代抢救。白痦（皮肤小水疱样疹）透不出来、脉沉细数与
高热不相称，是湿温「湿重于热」的典型脉象，今天看要结合血常规、粪常规等检查。

# 第6节
【原文】
病者至十时，服二煎后，情形更佳，血不更出。但周身反又发热，仍欲西瓜。至下午四时，
延余复诊。余察其热为中度，尚不过高。问“大便解否。”日“未也。”余乃将原方各中药
，减量四分之一，再加粉葛根四钱，锦纹军三钱，期其表里两解。再令以西瓜续与之。并嘱
“以病者之需要为准，即要食时与食，不要食时，不勉强之。”迨服药之后，先得微汗，约
二小时，而表热顿解。至夜间大便解后，里热亦除。据云，“其所下之粪，均为酱黑色。”
盖瘀血与粪便俱下也。再服清理余热，佐以调理之剂，数帖而全愈。

最后余有为读者告者，即湿温伤寒之肠出血，系肠中出血。由肛门涓涓而出，非是大便之时
粪中夹血。如此险症，设不用西瓜与此方，宁不危哉。西医谓此症不可用泻下药，恐其引动
肠出血。孰知此种肠血，均由不用下药而来。若早下之，则内热内湿有去路，绝无此险矣。
前贤谓“医者意也，”今人或谓此语似不合科学逻辑，设余诊病时，若意想不及，或不读《
伤寒论》者，虽遇此症，而不敢用大剂凉下药，则病者必名登鬼录矣。

白虎人参汤加芩连地丹方生石膏四两肥知母四钱炙甘草三钱西洋参四钱粳米一两黄芩三钱川
连一钱五分鲜生地一两(捣汁冲)粉丹皮四钱(按第二方加葛根四钱、大黄三钱)湿温夹食
重证中秋而行夏令，天气酷热，饱食荤腻，夜静露宿受寒。

表里不解，化为湿温。高热自汗，气闷胸痞，心腹满痛，谵语烦躁。舌苔湿润腻黄。选用清
凉承气汤攻之，腹满不减。

询知多食杂肉，以清凉承气汤加苏子霜，攻之而愈。

南通刘辉庭之长子，年22岁，习业于上海西藏南路厚康祥布店。在1939年中秋之夕，
店中高级职员，至别家晚宴，嘱学徒三人，将所有酒菜，尽量而食。盖秋令尚酷热异常，恐
菜类留至次日，亦将腐坏而不能食也。于是刘等乃恣意饮啖，既醉且饱。刘则露宿于凉台之
上，至天将明时，觉身寒而返卧室中。无何，即发热头痛。次日延医诊治，时医以薄荷、豆
卷等治之不效。

延已五日，始延余诊。余见其高热自汗，舌苔润黄，胸闷腹满，间以谵语。询知饱食荤腻，
大便不解。断为夹食之湿温。且温病下不厌早。况如此大热大实之症乎，乃为之处方。清热
用石膏、葛根、银花、连翘，化痰用花粉、瓜蒌、半夏、杏仁，祛湿用薏仁、滑石、佩兰，
攻积用大承气汤全味。石膏以二两起始，硝、黄以四钱起始，名日清凉承气汤。连服两帖，
只肤有微汗，便下黄水少许而已，而发热胸闷腹满仍如故也。乃将石膏加至三两四两，硝、
黄加至五钱六钱，而大便仍为稀黄水，热仍不退，积仍不下也。余乃敬谢不敏，请其另延他
医。

刘父乃请西医灌肠，二日连灌二次，亦皆灌出稀黄水而已，而发热胸闷腹满仍如故也。复又
延余，余乃胆量骤增，检出《伤寒论》之原文：“腹满不减，减不足言，宜大承气汤”与刘
父观之，以坚其信心。将石膏加至六两，硝、黄各用八钱，一贴不效，再贴又不效，大便仍
为稀黄水耳，此时余亦感计穷。因惊叹曰：所食即是生铁，亦应攻之使下矣，何积聚如此之
坚也。店中女仆忽曰：“其他鱼肉不计，但肥鸡一只，已有大半在其一人之腹中。”二学徒
亦证明女仆所言不虚。

余闻此言，忽忆中国医学史中，节录《南齐书》褚澄治李道念食鸡一案，以苏子一升，服之
而愈。乃决将原方减味，加苏子霜与服。嗣思若加苏子而果效，则为苏子之功耶，抑仍为硝
、黄之功耶，将不得而知之矣。决将硝、黄改为五钱，另加苏子五钱。孰意一服之后，夜间
即大下数次。

如胶如漆，粘腻异常，恶臭不堪，最可怪者，夹有酒气。腹满仍不甚减。四日之间，续服四
帖。积乃去其六七，嗣乃逐渐减量。又服三帖，宿垢去尽，渐思薄粥。再进调理之剂，而渐
痊可。计是症经余诊治，十四日中，服凉下药十三帖。

内石膏用四斤有余，硝、黄各用六两有余。昔人谓：“有是症，即用是药。”又曰：“有病
则病受之。”观于此症，当益信而不诬矣。

清凉承气汤方生石膏六两粉葛根六钱净银花净连翘天花粉瓜蒌各五钱制半夏杏仁泥薏苡仁飞
滑石佩兰各四钱绵纹军元明粉各八钱上川朴三钱炒枳实五钱’(按：此是第三诊所处之方，
分量最重，系次第而加，但仍无效。)清凉承气汤加苏子霜方生石膏四两粉葛根净连翘天花
粉全瓜萎飞滑石各四钱锦纹军元明粉各五钱川厚朴三钱炒枳实四钱紫苏子霜五钱(按：此方
服四帖后，再减量续服三帖。宿垢始去尽，接服调理之剂而愈。)热病热病夹食重证夏令温
热，旬余不解。大热无汗，烦躁不安，谵狂互见，唇焦齿垢，舌苔焦黄带黑，而有芒刺。大
渴欲饮，便秘溺赤，身有疹痦，大如绿豆。连进白虎增液承气，并令睡卧湿地，恣食西瓜。
狂虽止而谵语仍作，便虽通而积滞不下，询知食鸭肉成疾。以白虎合增液承气汤加苏子主之
，终加犀角而清之，其病始愈。

粤人陈某，年23岁，在新闸桥北顺昌押典行中为学徒。

于1940年6月间，患温热病，诸医不效，延已旬余。门人郭文忠为其同乡，介余往诊。
余见其大热无汗，烦躁不安，谵语频作，唇焦齿垢，舌苔黄腻带黑，而有芒刺，大渴引饮，
无时或休，大便秘结，小便短赤，身发有痦疹，大如绿豆，与寻常之痦疹绝不相同。余乃以
白虎汤合增液承气汤投之。石膏用至四两，硝、黄各用四钱，并令恣啖西瓜。然大便虽解黄
水，而积滞不下。次日石膏加至五两，硝、黄各加至五钱，仍然如故。

心计大肠之津液枯矣，正气惫矣。乃先为之注射灭菌葡萄糖1000毫升，然后仍进前药。
并将石膏加至六两，硝、黄各加至六钱，而仍然解下稀水而已。再仿黄龙汤法，加党参三钱
，并令卧于湿地，仍然无效。不独无效，且增狂妄，竟欲夺窗而走。乃于方中复加紫雪丹四
分，石菖蒲三钱，连进两剂。狂虽止而谵语仍作，便时通而滞绝不下。余为计穷，曾嘱郭生
致意病家，另延明哲。而病家以余认症的确，用药有胆有识，设再委之于时医，则必死无疑
。力请续诊，虽有不测，决无异言。余见其小便赤黑如鸡血，虽将方笺置诸案上，而搁笔不
能为一药。因前举诸方诸法，温热病之治法尽矣。

【白话】
（接上节许长林肠出血案）
病人到十点，服二煎后，情形更好，血不再出。但浑身又发热，还想吃西瓜。到下午四点，
请我复诊。我看他热是中度，还不太高。问「大便解没解？」说「还没。」于是把原方各药
减量四分之一，再加粉葛根四钱、锦纹军（大黄）三钱，期望表里两解。再让继续给西瓜。
并嘱咐「以病人的需要为准，要食时就给，不要食时不勉强」。服药后，先得微汗，约两小
时，表热顿解。到夜里大便解后，里热也除。据他说「所下的粪，都是酱黑色」，是瘀血和
粪便一起下了。再服清理余热、佐以调理的方，数帖而全愈。

最后我有话告诉读者：湿温伤寒的肠出血，是肠中出血，由肛门涓涓而出，不是大便时粪中
夹血。这样险症，若不用西瓜和这个方，岂不危险。西医说此症不可用泻下药，怕引动肠出
血。哪知这种肠血，都是因为不用下药而来。若早下，则内热内湿有去路，绝无此险。前贤
说「医者意也」，今人有的说这话似乎不合科学逻辑，如果我诊病时，意想不及，或不读《
伤寒论》，虽遇此症，也不敢用大剂凉下药，那病人必死无疑了。

白虎人参汤加芩连地丹方：生石膏四两、肥知母四钱、炙甘草三钱、西洋参四钱、粳米一两
、黄芩三钱、川连一钱五分、鲜生地一两（捣汁冲）、粉丹皮四钱。（按第二方加葛根四钱
、大黄三钱。）

【湿温·夹食重证】
中秋却行夏令，天气酷热，饱吃荤腻，夜里安静露宿受寒。表里不解，化为湿温。高热自汗
，气闷胸痞，心腹满痛，说胡话烦躁。舌苔湿润腻黄。选用清凉承气汤攻下，腹满不减。问
知多吃了杂肉，用清凉承气汤加苏子霜，攻下而愈。

南通刘辉庭的长子，22岁，在上海西藏南路厚康祥布店当学徒。1939年中秋之夜，店
里高级职员到别家晚宴，嘱咐三个学徒，把所有酒菜尽量吃。因秋令还异常酷热，怕菜留到
第二天也腐坏不能吃。于是刘等恣意吃喝，既醉且饱。刘就露宿在凉台上，到天将明时，觉
身寒回卧室。不久，就发热头痛。第二天请医生治，时医用薄荷、豆卷等治无效。

拖了五天，才请我诊。我看他高热自汗，舌苔润黄，胸闷腹满，间以说胡话。问知饱吃荤腻
，大便不解。断为夹食的湿温。而且温病下不厌早，何况这样大热大实的症，于是给他处方
。清热用石膏、葛根、银花、连翘，化痰用花粉、瓜蒌、半夏、杏仁，祛湿用薏仁、滑石、
佩兰，攻积用大承气汤全味。石膏从二两起始，硝、黄从四钱起始，名叫清凉承气汤。连服
两帖，只皮肤微汗，便下黄水少许而已，而发热胸闷腹满仍照旧。于是把石膏加至三两四两
，硝、黄加至五钱六钱，而大便仍为稀黄水，热仍不退，积仍不下。我于是谢不敏，请他另
请医生。

刘父于是请西医灌肠，两天连灌两次，也都只灌出稀黄水，而发热胸闷腹满仍照旧。又再请
我，我胆量骤增，找出《伤寒论》原文「腹满不减，减不足言，宜大承气汤」给刘父看，以
坚定他的信心。把石膏加至六两，硝、黄各用八钱，一帖不效，再帖又不效，大便仍为稀黄
水，这时我也感计穷。于是惊叹：所吃的就算是生铁，也该攻下使它出了，怎么积聚这么坚
。店中女仆忽然说：「其他鱼肉不算，但肥鸡一只，已有大半在他一个人肚里。」两个学徒
也证明女仆说的不是假话。

我听这话，忽然想起中国医学史中节录《南齐书》褚澄治李道念吃鸡一案，用苏子一升，服
之而愈。于是决意把原方减味，加苏子霜给他服。继而想，若加苏子而果然有效，那是苏子
的功呢，还是硝、黄的功呢，将不得而知。决意把硝、黄改为五钱，另加苏子五钱。哪知一
服之后，夜里就大下几次。像胶像漆，粘腻异常，恶臭不堪，最可怪的，夹有酒气。腹满仍
不很减。四天之中，续服四帖。积去了六七成，继而逐渐减量。又服三帖，宿垢去尽，渐想
喝薄粥。再进调理的方，渐渐痊可。算这症经我诊治，十四天中，服凉下药十三帖。里面石
膏用了四斤有余，硝、黄各用了六两有余。前人说的「有是症，即用是药」，又说「有病则
病受之」，看了这症，更该深信不疑了。

清凉承气汤方：生石膏六两、粉葛根六钱、净银花、净连翘、天花粉、瓜蒌各五钱、制半夏
、杏仁泥、薏苡仁、飞滑石、佩兰各四钱、绵纹军（大黄）、元明粉各八钱、上川朴三钱、
炒枳实五钱。（按：这是第三诊所开的方，分量最重，是依次加的，但仍无效。）
清凉承气汤加苏子霜方：生石膏四两、粉葛根、净连翘、天花粉、全瓜蒌、飞滑石各四钱、
锦纹军、元明粉各五钱、川厚朴三钱、炒枳实四钱、紫苏子霜五钱。（按：这方服四帖后，
再减量续服三帖。宿垢才去尽，接服调理的方而愈。）

【热病·夹食重证】
夏令温热，十多天不解。大热无汗，烦躁不安，谵语狂妄交替出现，唇焦齿垢，舌苔焦黄带
黑，而有芒刺。大渴想饮，便秘尿赤，身上有白痦红疹，大如绿豆。连进白虎增液承气，并
让睡卧湿地、任意吃西瓜。狂虽止而谵语仍作，便虽通而积滞不下，问知吃鸭肉成疾。用白
虎合增液承气汤加苏子为主，最后加犀角清它，病才愈。

粤人陈某，23岁，在新闸桥北顺昌押典行当学徒。1940年6月间，得温热病，诸医不
效，拖了十多天。门人郭文忠是同乡，介绍我去诊。我见他大热无汗，烦躁不安，谵语频作
，唇焦齿垢，舌苔黄腻带黑，而有芒刺，大渴引饮，无时或休，大便秘结，小便短赤，身上
发有白痦红疹，大如绿豆，和寻常的白痦红疹绝不同。于是用白虎汤合增液承气汤给他。石
膏用到四两，硝、黄各用四钱，并让他任意吃西瓜。但大便虽解黄水，而积滞不下。第二天
石膏加至五两，硝、黄各加至五钱，仍然照旧。

我心里盘算大肠津液枯了，正气疲了。于是先给他注射灭菌葡萄糖一千毫升，然后仍进前药
。并把石膏加至六两，硝、黄各加至六钱，却仍然只解下稀水。再仿黄龙汤法，加党参三钱
，并让卧在湿地，仍然无效。不独无效，且添了狂妄，竟想夺窗而走。于是在方中再加紫雪
丹四分、石菖蒲三钱，连进两剂。狂虽止而谵语仍作，便时通而滞绝不下。我计穷，曾嘱郭
生向病家致意，另请高明。而病家因我认症确切，用药有胆有识，若再委与时医，必死无疑
。力请续诊，虽有不测，决无异言。我见他小便赤黑如鸡血，虽把方笺放在桌上，却搁笔不
能添一药。因为前面举的那些方那些法，温热病的治法都尽了。

【译注】
这一节是两个「夹食」的温热重证，还有一个湿温肠出血的收尾。
⚠ 清凉承气汤里石膏用到六两（约一百八十克）、硝黄各八钱，是极大量的寒凉峻下方，
普通人绝对不能照服，必须经医生严密观察，否则可能大泻脱水、伤正气甚至虚脱。⚠ 白
虎合增液承气汤最后「加犀角」一味——犀角来自犀牛，属国家一级保护动物，1993年
起全面禁贸，2020版《中国药典》已删除，临床一律用水牛角代替（用量需加大），绝
不可找犀角来用。⚠ 紫雪丹是中成药，传统方含朱砂、麝香等：朱砂含汞、长期或大量用
会汞中毒；天然麝香来自麝（保护动物），现在用人工麝香。这类急救成药孕妇禁用，须遵
医嘱。⚠ 文里「注射灭菌葡萄糖」「青霉素」是当时的西医手段，今天遇到大热谵语、想
夺窗而走的危重温热病，第一时间应送急诊，不要照古方自己试。白虎汤证思路：高热、大
汗或无汗、大渴、脉洪大是「阳明经热」，用石膏知母清热；大便燥结不通是「腑实」，用
大黄芒硝攻下。犀角（水牛角代）用于高热神昏惊厥，是「凉血熄风」的思路。

# 第7节
【原文】
踌躇半日，忽忆刘辉庭之子，方中加苏子霜而愈。乃细询未病之前，曾食何荤腥。据店中同
事云，“曾食鸭肉颇多。”余细思鸡、鸭是一类家禽，刘子食鸡肉成疾，治之有效。陈姓食
鸭肉成疾，亦必有效也。乃以前方加苏子霜、莱菔子霜各五钱，促令与服。是夜即得积滞大
下。其量颇多，如果酱、如鱼冻，成团成块，陆续下行。腹部稍软，舌苔渐退。四日中连进
四贴，积滞去其大半，而小便赤污如故，烦渴不减。计先后所服石膏有四五斤之多，硝、黄
各有五六两之多，大西瓜约食廿余只，而病仍如此不易清澈，诚出人意料之外。乃将前方分
量略减，并加暹犀角六分，连进两帖，滞乃全去，小溲始清，渐思薄粥。接服调理之剂，又
周日而安。

白虎合增液承气汤方生石膏六两肥知母四钱炙甘草三钱鲜生地五钱鲜铁皮斛三钱锦纹军元明
粉各六钱炒枳实全瓜蒌各四钱炒粳米一两(按：此亦第三诊用量最重之方，服之无效，转增
狂妄。

后加紫雪丹四分，石菖蒲三钱，狂妄虽止，而滞绝不下。)白虎合增液承气汤加苏子霜方生
石膏四两肥知母四钱炙甘草二钱鲜生地四钱鲜铁皮斛三钱锦纹军元明粉各五钱炒枳实紫苏子
霜莱菔子霜各四钱炒粳米一两(按：此方服后，即积滞大下。然仍烦渴溺赤，内热不清。后
将此方稍减分量，加暹犀角六分，连服两帖，热始渐清。)热病神昏发厥证女青年初秋病热
，初时恶寒发热，而旋不恶寒，但有热候。不慎口腹，更食糍饭。因之热度更高，达40℃
以上。

晚间忽然发厥，顿失知觉，少时转醒。医以退热剂投之，并注射青霉素，热不少减。余以一
解四清汤与之，一剂热退，再剂热清而康复。

患者彭庚弟，女性，年方18。习护士业於广慈医院，星期日返家休息。时在1955年7
月中旬，秋热如虎，初以纳凉冒风，已觉不适。次又糍饭粘食，更觉饱闷。始之以恶寒发热
，至午后则热势尤高。后又转为但热不寒，头痛肢疼，心烦内热，晚间更觉烦躁不安。其父
恐生变端，雇车拟送广慈医院。及扶庚弟下楼时，忽然发厥，神昏不语，此即西医所谓休克
也。其父情急，立以电话通知医院，派救护车来接，无何车来，此时庚弟已醒转，抬之上车
。

及至院中，命具急症手续。约一小时后，医师始为之诊察。当告庚弟父曰：“病可无碍。以
热高而发休克，此亦常有之事。为之注射青霉素，内服退热之剂，即可渐愈，慎无惧也。”
因即如法治之。病家以女习护士，求住院中疗养，院中以病床人满为辞。彭君无奈，只得要
求俟续注一针青霉素后再行返家。届时经第二次注射，并予以内服药数包，乃雇车挈之而返
。

迨返家以后，热度仍不少减，心烦口渴如故。次晨七时，延余往诊。余察其症状，并询知昨
晨尚食糍饭一团，因而热度增高，而晚间即发休克者。因告之曰：“此温热病也，以时计之
，发热今已三日，有两足天矣，胸部必有隐隐之红疹也。”解衣视之，果然有少数颗粒，散
在胸前，惟隐于皮下而不显。余告之曰：“此证颇重，今为处方照服，如得下得汗而热退，
则红疹亦退矣。如热仍不退，则红疹必续发而多，此即西医之所谓癍疹伤寒也。”因处一方
，以一解四清汤与之。并嘱药须自煎，方可有效，否则假手于药店之代客煎药，必无效也，
因以煎法告之。

余去后，病家照法煎服，一小时后，渐渐安静，身有微汗。约二小时后，大便又解，连解两
次，肤汗更潮。至午后再服二煎，大便续解两次，于是热退七八矣。翌日晨，复延余诊。其
父导余登楼，见庚弟已坐起整理书包。其父惊谓曰：“汝刚热退，而又劳动精神，何可如是
耶。”庚弟曰：“两日后须小考矣，故余整理之也。”余闻此言，笑谓之曰：“小考将来可
补，身体康健第一要紧。汝不自记前日晚间之休克乎，慎勿过劳也。”及诊察后，依前方酌
为加减，再服一剂而安。

一解四清汤方锦纹军二钱五分炒炽壳三钱生石膏一两粉葛根净连翘净银花各三钱杭菊花二钱
生黄芩生山栀块滑石(包)各三钱鲜竹叶四十片(按：以黄、枳下气通腑，以膏、葛清经腑
，以银、翘、菊清上焦，以芩、栀清膈间，以滑石清膀胱，故名一解四清汤。)一解四清汤
加减方锦纹军一钱炒枳壳二钱五分生石膏六钱粉葛根三钱生黄芩二钱生山栀三钱(杵)薤白
头二钱五分块滑石二钱(包)鲜芦根一枝(按：此即前方去杭菊花，加薤白头，以竹叶易芦
根，其他药量，稍有减少耳。)阳明热病传少阳证妇女于季夏之初，患生热病，医初治之以
银、翘不效。

见其有烦躁，治之以栀、豉，又不效。余诊其高热自汗，口干舌绛，大渴欲饮，周身肤带红
色，犹如中酒，扪之热甚，烦躁不安，小便黄赤，诊其脉洪大而数。以白虎人参汤加花粉清
之，而热退神安。迨三日后，余邪复传少阳，寒热往来，口苦咽干，两胁疼痛，心烦欲呕。
复予以小柴胡汤加槟榔、藿香方，两剂而痊。

八仙桥八仙坊有朱美珍者，年30余，于六月初甸，患生热病。初未延医诊治，及两日不退
，渐觉加重，乃始延医。医以银翘散与之，一剂不效，再剂亦不效。改延一医，医以其烦躁
也，与以栀子豉汤，而亦不效。其夫之友顾雨芝嘱延余诊。余登楼时，尚未入室，即闻病者
大声曰：“能以冰水与我饮之，则谢天谢地矣。”余闻此言，已知为白虎汤证。迨入室之后
，则室中四五人，环立相向。群慰之曰：“医生来矣，请医生诊治，冰水不可饮也。”余既
坐定，察其面色及周身皮肤，皆现红色，犹如中酒之状，且白睛亦带水红。扪之则皮肤热甚
，周身自汗湿手，烦躁不安。诊脉之时，因烦躁而三脱其手，六脉皆形洪大而数。问其“欲
冷饮已几日焉?”曰：“前日已欲多饮，昨今两日尤甚，且欲饮冰水也。”其夫曰：“他医
谓不可冷饮，饮之则大邪必遏于里矣。故不敢与之，而内子索之不休，奈何?”余曰：“如
有冬令收贮之雪水，可以与之，惟此一时不易得耳。近已六月上旬，闻新西瓜已上市，可购
而与之食也。”因令其先买西瓜，即为之处方。以白虎人参汤加花粉与之，并令其先煎石膏
，后下诸药，余即辞去。迨病者先食西瓜后，烦躁即觉减轻，次则如法煎药服之，身汗先多
而后少，身热先增而后降，三小时后，降至平温，肤红亦渐退，烦躁完全不作。晚间再服二
煎，则高枕一觉，明日其病如失矣。

【白话】
（接上节陈某热病夹食重证）
我踌躇半天，忽然想起刘辉庭的儿子，方中加苏子霜而愈。就详细问发病前吃过什么荤腥。
据店中同事说：「吃过不少鸭肉。」我细想鸡、鸭是一类家禽，刘家孩子吃鸡肉成疾，治之
有效；陈姓吃鸭肉成疾，也必有效。于是把前方加苏子霜、莱菔子霜各五钱，催他快服。当
天夜里就积滞大下。量很多，如果酱、如鱼冻，成团成块，陆续下行。腹部稍软，舌苔渐退
。四天里连进四帖，积滞去了大半，但小便仍赤浊，烦渴不减。算先后所服石膏有四五斤之
多，硝、黄各有五六两之多，大西瓜约吃了二十多只，而病仍这么不容易清透，实在出人意
料。于是把前方分量略减，并加暹犀角六分（暹：指暹罗，即今天的泰国），连进两帖，积
滞才全去，小便才清，渐渐想喝薄粥。接服调理的方，又过一周而安。

白虎合增液承气汤方：生石膏六两、肥知母四钱、炙甘草三钱、鲜生地五钱、鲜铁皮石斛三
钱、锦纹军（大黄）、元明粉各六钱、炒枳实、全瓜蒌各四钱、炒粳米一两。（按：这也是
第三诊用量最重的方，服之无效，反而添了狂妄。后加紫雪丹四分、石菖蒲三钱，狂妄虽止
，而积滞绝不下。）
白虎合增液承气汤加苏子霜方：生石膏四两、肥知母四钱、炙甘草二钱、鲜生地四钱、鲜铁
皮石斛三钱、锦纹军、元明粉各五钱、炒枳实、紫苏子霜、莱菔子霜各四钱、炒粳米一两。
（按：这方服后，就积滞大下。但仍烦渴尿赤，内热不清。后来把这方稍减分量，加暹犀角
六分，连服两帖，热才渐清。）

【热病·神昏发厥证】
年轻女子初秋病热，起初怕冷发热，旋即不怕冷，只有热象。不小心饮食，又吃了糯米糍饭
。因此热度更高，达到40℃以上。晚间忽然发厥（昏倒失去知觉），片刻转醒。医生用退
热剂，并注射青霉素，热一点也不减。我用一解四清汤给他，一剂热退，再剂热清而康复。

患者彭庚弟，女性，18岁。在广慈医院学护士，星期日回家休息。时在1955年7月中
旬，秋热如虎，起初因纳凉冒风，已觉不适。接着又吃糯米糍饭粘食，更觉饱闷。开始怕冷
发热，到午后热势更猛。后来又转为只热不冷，头痛肢疼，心烦内热，晚间更烦躁不安。她
父亲怕出变故，雇车想送广慈医院。等扶庚弟下楼时，忽然发厥，神昏不语，这就是西医说
的休克。父亲情急，立刻电话通知医院派救护车来接，不久车到，此时庚弟已醒转，抬上车
。

到了院里，办急症手续。约一小时后，医师才诊察。告诉庚弟父亲：「病可无碍。因热高而
发休克，这也常有。给注射青霉素，内服退热剂，就可渐愈，别怕。」于是依法治。病家因
女儿学护士，求住院疗养，院里以病床满为辞。彭君无奈，只得要求等再注一针青霉素后再
回家。届时经第二次注射，并给内服药数包，雇车带她回来。

回家以后，热度仍不少减，心烦口渴照旧。次晨七点，请我诊。我看了症状，并问知昨晨还
吃糯米糍饭一团，因而热度增高，晚间就发休克。就告诉她：「这是温热病，算时间发热今
已三日，有两整天了，胸部必有隐隐的红疹。」解衣看，果然有少数颗粒散在胸前，只隐在
皮下不显。我告诉她：「这证颇重，今开处方照服，如得下、得汗而热退，红疹也退。如热
仍不退，红疹必续发而多，这就是西医说的斑疹伤寒。」于是开一方，用一解四清汤。并嘱
咐药须自煎才有效，若假手药店代客煎，必无效，把煎法告诉她。

我走后，病家照法煎服，一小时后渐渐安静，身有微汗。约两小时后，大便又解，连解两次
，皮肤汗更潮。到午后再服二煎，大便续解两次，于是热退七八。第二天晨，又请我诊。她
父亲引我登楼，见庚弟已坐起整理书包。父亲惊说：「你刚热退，又劳神，怎么可以这样。
」庚弟说：「两天后要小考，所以我整理。」我听了笑说：「小考将来可补，身体健康第一
要紧。你不记前晚的休克吗，别过劳。」诊察后，照前方稍加减，再服一剂而安。

一解四清汤方：锦纹军二钱五分、炒枳壳三钱、生石膏一两、粉葛根、净连翘、净银花各三
钱、杭菊花二钱、生黄芩、生山栀、块滑石（包）各三钱、鲜竹叶四十片。（按：以大黄、
枳壳下气通腑，以石膏、葛根清经腑，以银花、连翘、菊花清上焦，以黄芩、山栀清膈间，
以滑石清膀胱，所以叫一解四清汤。）
一解四清汤加减方：锦纹军一钱、炒枳壳二钱五分、生石膏六钱、粉葛根三钱、生黄芩二钱
、生山栀三钱（杵）、薤白头二钱五分、块滑石二钱（包）、鲜芦根一枝。（按：这即前方
去杭菊花、加薤白头，以竹叶换芦根，其他药量稍减。）

【阳明热病·传少阳证】
妇女在季夏之初得热病，医生起初用银花、连翘治，不效。见她有烦躁，用栀子、豆豉治，
又不效。我诊她高热自汗，口干舌绛，大渴想饮，周身皮肤带红色，像喝了酒，摸着热甚，
烦躁不安，小便黄赤，脉洪大而数。用白虎人参汤加花粉清它，热退神安。过了三天，余邪
又传到少阳，寒热往来，口苦咽干，两胁疼痛，心烦想吐。再给小柴胡汤加槟榔、藿香方，
两剂而痊。

八仙桥八仙坊有朱美珍，30多岁，六月初旬得热病。起初没请医，等两天不退，渐加重，
才请医。医生给银翘散，一剂不效，再剂也不效。改请一医，医见她烦躁，给栀子豉汤，也
不效。她丈夫的朋友顾雨芝嘱请我诊。我登楼还没入室，就听病人大声说：「能给我冰水喝
，就谢天谢地了。」我听这话，已知是白虎汤证。进屋后，屋里四五人围着。大家安慰：「
医生来了，请医生诊治，冰水不可饮。」我坐定，看她面色和周身皮肤都现红色，像喝了酒
，白眼珠也带水红。摸皮肤热甚，周身自汗湿手，烦躁不安。诊脉时，因烦躁三次甩开手，
六脉都洪大而数。问她「想冷饮几天了？」说：「前天已想多喝，昨今两天更甚，而且想饮
冰水。」她丈夫说：「前医说不可冷饮，饮则大邪必遏在里。所以不敢给，而内子不停地要
，怎么办？」我说：「如有冬令收贮的雪水，可以给她，只是这时不易得。已六月初，听说
新西瓜上市，可买来给她吃。」于是令先买西瓜，即给她处方。用白虎人参汤加花粉，并令
先煎石膏，后下各药，我就告辞。病人先吃西瓜后，烦躁即减轻，接着依法煎药服，身汗先
多后少，身热先增后降，三小时后降到平温，肤红渐退，烦躁完全不作。晚间再服二煎，高
枕一觉，第二天病如失。

【译注】
这一节是三个热病医案，收尾陈某夹食重证，并补两个新案。
⚠ 白虎合增液承气汤里「加暹犀角六分」——犀角来自犀牛，国家一级保护动物，199
3年起全面禁贸，2020版《中国药典》已删除，临床一律用水牛角代替（水牛角用量要
加到犀角的十倍上下才够力），绝不可找犀角来用。⚠ 一解四清汤、白虎汤类里的生石膏
用到一两到六两（约三十到一百八十克）是大寒药，脾胃虚寒、容易拉肚子的人不能大量久
服；大黄、元明粉是泻下猛药，孕妇和体弱者须医生指导。⚠ 文里「注射青霉素」「氯霉
素」是当时西医手段；氯霉素今天因可致骨髓抑制、再生障碍性贫血已很少用，遇到高热休
克（西医称休克）第一时间是送急诊补液抗休克，不要照古方自己试。⚠ 彭庚弟「发厥」
即休克，斑疹伤寒（立克次体感染）可有高热、休克、皮疹，今天有特效抗生素（多西环素
等）和疫苗，及早就医预后好。

# 第8节
【原文】
次日未延续诊，余亦不知其药后之情形。再隔两日，复延余诊。云：“前日服药已痊，故未
复劳先生。由昨夜起，忽又发寒热，恶寒之时，欲盖衣被，至发热之时，又去衣被。夜间及
上午，如此反复，已三四次矣，得非又患疟疾病乎。”余知之曰：“此无他，因上次一剂退
后，阳明经余邪未清，复传少阳，似疟而实非真性疟也。设前次续诊，再服清理余邪之方。
二剂，则无此患矣。”及诊其脉，弦而兼数，他症如上文所述。再为之处方，以小柴胡加槟
榔、藿香与之，两服而痊。后更处以调理之剂，续服以扶持正气焉。

白虎人参汤加花粉方生石膏三两肥知母六钱炙甘草三钱西党参五钱天花粉四钱小柴胡汤加槟
榔、藿香方春柴胡生黄芩各三钱西党参四钱姜制半夏三钱炙甘草三钱花槟榔广藿香各三钱生
姜一钱红枣十枚热病阳明经证妇人仲夏病热，初恶寒而旋不恶寒，延至四日，病势愈进。赤
膊赤足，卧于地上，烦躁不安，反复颠倒，目赤肤红，犹如中酒，多汗如珠，大渴引饮，脉
洪大而数，舌绛而干。先饮以西瓜汁，次进以白虎人参汤加花粉方。

上海羊尾桥有陈姓妇，年42岁。于五月端午节前三日，患生热病，此即《内经》所谓“夏
至以前为病温，夏至以后为病热”是也。初为恶寒发热，旋即但热不寒，溅溅然自汗出。至
第三日，大汗如洗，他医治之无效。第四日始延余诊。入室时，即见其仰卧于水泥地上。赤
膊赤足，仅着一短裤，周身皮肤如中酒，目亦潮红，烦躁不安，反复颠倒，无片刻之宁。自
汗如珠，滚滚不已，四肢微厥，而胸部扪之炙手，大渴引饮，欲得冰水以为快。诊其脉，则
洪大而数，重按之则微芤。察其舌，则色绛而干，毫无润气。

余知为白虎汤证。但处方配药煎药，尚须一相当之时间，乃令先购隔年西瓜，取汁恣意与饮
之。为处白虎人参汤加花粉方，并嘱其先煎石膏，次下诸药及粳米。俟米熟汤成，滤清与服
。迨西瓜购来，取汁先与饮之，呼快不已，自汗即渐少。再服汤药后，不二小时，而汗出热
退，烦躁渐停。续服二煎，得睡一夜未醒。次日晨，其病如失矣。

白虎人参汤加花粉方生石膏六两肥知母八钱炙甘草三钱西党参四钱天花粉四钱粳米一两热病
发癍疹证夏令热病五日，发生癍疹，大小相杂，色红带紫，高热不退，自汗，心烦不安，口
干作渴，欲得冷饮，舌绛而干，白睛发红，六脉洪大而数。厂医治之无效。余令先以西瓜汁
饮之，次投以白虎人参汤，加葛、地、斛、栀。一剂而热退躁止，癍疹色淡。询其大便未解
，心下郁郁微烦。再以竹叶石膏汤合调胃承气汤，便解热清而获愈。

曹家渡之三官堂桥北中华织造厂，有俞某者，为该厂厨房主持之工友。于1952年夏末，
患生热病。中医谓温病之发，在夏至以后，立秋以前者为热病，盖以时令分也。初觉微有恶
寒，旋即体温上升，而不再恶寒。数小时后，即高至四十度以上，头痛肢酸。尝经厂医治之
无效。次日则口干作渴，觉内热如焚。第三日，则更增烦躁，反复不安。第四日，则身发癍
疹，大小相杂，懊（忄农）更甚。虽经医连用青霉素及氯霉素治疗，然病仍日增不已。

至第五日，其厂中有工友某偶在裕昌窑货店购物，谈及此证，云将改送医院。裕昌店主告之
曰：“此必伤寒病也，非延余医师治疗不能速效，且必有把握也。”某工友回厂，取得俞姓
工友及厂中同意，来延余诊。当余步入厂中，经过诊疗室前时，内有白衣使者四五人，见余
人内，目逆而送之。余既登楼，至病者之室，见病者卧于床上，赤膊短裤，反复不安，见余
入内，则强自镇静。诊其左脉，则以右手抚胸，诊其右脉，则以左手抚胸，其心烦可知。而
脉则洪大而数，舌则干燥而绛，目则白睛发红，赤丝缭绕，肤则癍疹相杂，色红而紫。并询
知口渴不休，欲得冷饮，其表里之热可知。余令先购一大西瓜，取汁与之。乃为之处方，以
白虎人参汤为主，加葛根、生地、石斛、山栀。令如法煎服一帖。

并告病者以无碍，安心服药可也。迨一服之后，病去六分。

次日复诊，见其向之高热已减，烦躁已安，周身之疹色渐淡，而不似前此之紫红矣，诊其两
脉亦渐平。惟病者自诉，觉心下尚郁郁微烦。询其大便有几日未解，答云：已四日不解矣。
再察其舌，则中尖及边沿之绛色，已较转淡，惟根部薄腻，而带燥黄。乃改以竹叶石膏汤合
调胃承气汤。尽大剂白虎之后，有改用竹叶石膏之可能，在清凉之中，有兼用微利之必要，
故以此两方合用之耳。服药之后，大便果解，而诸证悉除，舌根黄色退清，而思食矣。三诊
之时，嘱以竹叶、石膏、薏仁三味，煎汤当茶，饮之三日。另以香砂六君子加神曲、麦芽，
以益气和胃焉。

白虎人参汤加葛地斛栀方西党参四钱生石膏四两肥知母六钱粉葛根五钱鲜生地六钱鲜石斛生
山栀各三钱炙甘草二钱五分炒粳米一两竹叶石膏汤合调胃承气汤方鲜竹叶一两生石膏二两麦
门冬(去心)四钱潞党参三钱锦纹军二钱元明粉二钱(分冲)炙甘草二钱。

炒粳米五钱小儿热病剧呕证小儿4龄，患生热病。烦躁反复，时时呕吐，药不下咽，热势颇
高，周身无汗，肌肤炙手，目赤口干，唇焦齿垢，口气喷人，脘口拒按而痛，大便不通，手
足微厥，医易六七而无效。因令卧于湿地一宵，呕吐即止，身有微汗。更以承气增液法加葛
根、黄芩、石膏主之。

上海顺昌路蔡生南君之幼儿，才4岁，庶出，爱之愈恒。素喜杂食，家长不之节也。忽于四
月底患生热病，时已在夏至后矣。故中医学说不称温病，而称热病也。一日。有友人马顺康
介余往诊。甫登楼，即见其家人，皆泪流满面。

余见床上病儿，片刻难安，烦躁反复，时时呕吐，虽少饮开水亦吐，额上有汗，而颈下全身
皆无汗，扪之肤干炙手，目赤口干，唇焦齿垢，口气喷人，按其脘口作痛，手足反现微厥。
闻其时日，曰“才四日耳。”问其大便，曰“四日未解也。”问前医与服之药，情形如何，
曰“点水已不能下，少饮水且呕吐不止，何况于药。”问西药服过否，曰：诊过中西医六七
人之多，药不能下，故均不效耳。

【白话】
（接上节朱美珍阳明热病传少阳证）
第二天没续诊，我也不知道她药后情形。再隔两天，又请我诊。说：「前日服药已痊，所以
没再劳先生。从昨夜起，忽然又发寒热，怕冷时想盖衣被，发热时又去衣被。夜间和上午，
这样反复三四次了，莫不是又得疟疾？」我知她说：「这无他，因上次一剂退后，阳明经余
邪没清，又传到少阳，像疟而实不是真性疟。若前次续诊，再服清理余邪的方两剂，就没这
患了。」诊她脉，弦而兼数，其他症如上。再给她处方，用小柴胡加槟榔、藿香，两服而痊
。后更开调理的方，续服以扶持正气。

白虎人参汤加花粉方：生石膏三两、肥知母六钱、炙甘草三钱、西党参五钱、天花粉四钱。
小柴胡汤加槟榔、藿香方：春柴胡、生黄芩各三钱、西党参四钱、姜制半夏三钱、炙甘草三
钱、花槟榔、广藿香各三钱、生姜一钱、红枣十枚。

【热病·阳明经证】
妇女仲夏病热，起初怕冷旋即不怕冷，拖到四日，病势更进。赤膊赤脚，卧在地上，烦躁不
安，反复颠倒，目赤肤红，像喝了酒，多汗如珠，大渴引饮，脉洪大而数，舌绛而干。先饮
西瓜汁，再进白虎人参汤加花粉方。

上海羊尾桥有陈姓妇，42岁。五月端午节前三日得热病，这就是《内经》说的「夏至以前
为病温，夏至以后为病热」。起初怕冷发热，旋即只热不寒，溅溅自汗出。到第三日，大汗
如洗，他医治无效。第四日才请我诊。进屋时，见她仰卧水泥地上。赤膊赤脚，只着一短裤
，周身皮肤像喝了酒，眼也潮红，烦躁不安，反复颠倒，无片刻安宁。自汗如珠滚滚不止，
四肢微厥，而胸部摸着烫手，大渴引饮，想得冰水为快。诊脉则洪大而数，重按微芤（芤：
脉大中空，像葱管，提示津液大伤）。看舌则色绛而干，毫无润气。

我知是白虎汤证。但处方配药煎药还要相当时间，于是令先买隔年西瓜，取汁任意给她喝。
开白虎人参汤加花粉方，并嘱先煎石膏，后下各药及粳米。等米熟汤成，滤清与服。西瓜买
来，取汁先给她喝，连呼痛快，自汗即渐少。再服汤药后，不到两小时，汗出热退，烦躁渐
停。续服二煎，睡了一夜没醒。第二天晨，病如失。

白虎人参汤加花粉方：生石膏六两、肥知母八钱、炙甘草三钱、西党参四钱、天花粉四钱、
粳米一两。

【热病·发癍疹证】
夏令热病五日，发生癍疹，大小相杂，色红带紫，高热不退，自汗，心烦不安，口干作渴，
想得冷饮，舌绛而干，白眼珠发红，六脉洪大而数。厂医治无效。我令先饮西瓜汁，再投白
虎人参汤，加葛根、生地、石斛、山栀。一剂热退躁止，癍疹色淡。问大便没解，心下郁郁
微烦。再用竹叶石膏汤合调胃承气汤，便解热清而愈。

曹家渡三官堂桥北中华织造厂，有俞某，是厂里厨房主持的工友。1952年夏末得热病。
中医说温病发作，在夏至以后、立秋以前的叫热病，是按节令分的。起初微有恶寒，旋即体
温上升不再怕冷。几小时后就高到四十度以上，头痛肢酸。曾由厂医治无效。第二天口干作
渴，觉内热如焚。第三天更增烦躁，反复不安。第四天身发癍疹，大小相杂，懊恼更甚。虽
经医生连用青霉素及氯霉素治疗，病仍日增不已。

到第五天，厂里工友某偶然在裕昌窑货店购物，谈起这证，说将改送医院。裕昌店主告诉他
：「这必是伤寒病，非延余医师治疗不能速效，且必有把握。」某工友回厂，取得俞姓工友
和厂里同意，来请我诊。我步入厂中，经过诊疗室前，里有穿白衣的四五人，见我进去，目
送。我登楼到病者室，见病者卧床上，赤膊短裤，反复不安，见我入内，强自镇静。诊他左
脉，他用右手抚胸；诊右脉，用左手抚胸，其心烦可知。而脉洪大而数，舌干燥而绛，目白
睛发红赤丝缭绕，肤则癍疹相杂色红而紫。并问知口渴不休想得冷饮，表里之热可知。我令
先买一大西瓜，取汁给他。于是处方，以白虎人参汤为主，加葛根、生地、石斛、山栀。令
依法煎服一帖。并告病者无碍，安心服药。一服之后，病去六分。

第二天复诊，见先前高热已减，烦躁已安，周身疹色渐淡，不似前此紫红，两脉也渐平。只
病者自诉觉心下还郁郁微烦。问大便几天没解，答已四日不解。再看舌，中尖及边沿的绛色
已较转淡，只根部薄腻带燥黄。于是改竹叶石膏汤合调胃承气汤。用过大剂白虎之后，有改
用竹叶石膏的可能，在清凉之中兼有微利的必要，所以两方合用。服药之后，大便果解，诸
证都除，舌根黄色退清，而想吃东西了。三诊时，嘱以竹叶、石膏、薏仁三味煎汤当茶，饮
三天。另以香砂六君子加神曲、麦芽，益气和胃。

白虎人参汤加葛地斛栀方：西党参四钱、生石膏四两、肥知母六钱、粉葛根五钱、鲜生地六
钱、鲜石斛、生山栀各三钱、炙甘草二钱五分、炒粳米一两。
竹叶石膏汤合调胃承气汤方：鲜竹叶一两、生石膏二两、麦门冬（去心）四钱、潞党参三钱
、锦纹军二钱、元明粉二钱（分冲）、炙甘草二钱、炒粳米五钱。

【译注】
这一节接朱美珍「阳明转少阳」的余波，再加两个热病重证：赤膊卧地的阳明经证、发癍疹
的厂工。
⚠ 白虎汤类生石膏用到三两到六两（约九十到一百八十克），是「清气分大热」的主药，
但大寒伤胃，脾胃虚寒、容易拉肚子的人、老人小孩都要医生把关，不可自己照服。⚠ 调
胃承气汤里的大黄、元明粉是泻下猛药，孕妇禁用，体质弱者在医生指导下使用。⚠ 文中
「青霉素及氯霉素」是当时西医特效药；氯霉素因可致骨髓抑制、再生障碍性贫血，今天儿
科和常规感染已极少用，这类严重发热出疹的病（文中称「伤寒病」，结合癍疹、氯霉素等
，更接近斑疹伤寒或伤寒类），今天有特效抗生素（如多西环素、氟喹诺酮）和疫苗，及早
就医预后好。⚠ 陈姓妇「赤膊卧水泥地、四肢微厥、脉洪大按之微芤」是典型「大热大汗
大渴脉洪大」的阳明经热、津液大伤，西瓜汁只是辅助生津，真正救急的是白虎汤清气分之
热、救津。芤脉提示津液已大伤，今天看要查电解质、补液。

# 第9节
【原文】
余沉思有顷，即问蔡君曰，“汝夫妇尚要此孩否。”蔡君垂涕泣曰：“吾儿焉得不要，先生
是何言耶。”余曰：“汝若不要汝儿，则吾有一法试之；汝必要汝儿，则吾丝毫无法矣”。
蔡曰：“先生出此奇言，有何意耶?”余曰：“令郎之病，以剧呕不止，而药不下咽，若呕
止则有办法矣。今有一法，恐君不肯照行耳。然而不用余言，则断然危矣。”蔡君问何法。
余曰：“汝果不要汝儿，可将伊置之地上，以泥土地为佳。但上海无泥土地，可将水泥之地
上，以水冲之使洁。再以大毛巾濡湿，置水泥地上。将汝子抱置其上，任其反复，使过一夜
。至明晨再看其情形如何也，然恐汝心不舍耳。”蔡曰：“此何意耶。”余曰：“此时病急
，不是讲医理之时，信否随汝也。”有顷，蔡忽呼仆曰：“来来，如余先生言，速为办来。
”于是仆人将灶间内水泥地洗刷一清，再将大毛巾濡湿，置于其上。蔡即抱儿仰卧之，初尚
反复身体，一刻钟后，已烦躁渐减矣。余去后，即不知其情况如何。次日上午九时，又延余
去。蔡即欢然告余，谓“睡至夜间十时后，即不再呕吐，身有微汗，热亦渐退而安眠，直至
此时，神识大清，尚得无碍否。”余视危机已去，脉象已较平，乃处增液承气加葛根、黄芩
、生石膏以治之。大便解后，奇臭难当，复得微汗。再剂减量与服，大便续下数次。表里热
清，而病遂霍然。

他日蔡君问余曰：“先生之治，曾救小儿之命。然其医理。可得闻矣。”余曰：“今可告君
矣，夫炭置炉中，燃之片时，则成灰矣。若将已燃之炭，置于潮湿土地上，片时即熄，而炭
则依然为炭也。何哉?盖地上潮湿之水气，被炭吸收，而炭中之火气，又被湿地吸收，水火
之气，成交换作用，故火熄矣。令郎之症，亦犹是也。温热内传，与胃家实合而为病。中脘
不通，胃气为逆，因呕吐不止。热与实不去其一，则呕吐不止也。然药已不下，其将听其死
耶。故不得已用此一法。断为热实之证，故敢卧之于冷湿地也。果然一卧而热退，热退而呕
止。再用承气汤夺其早成之实，合增液法，救其将竭之阴，故之效耳。君如要此爱儿，不肯
弃置于湿地，则必不可救矣。”蔡君惊骇叹服。一时传为奇治云。

增液承气汤加葛根、黄芩、石膏方润元参二钱大麦冬(去心)二钱细生地三钱锦纹军一钱五
分元明粉粉葛根各二钱生黄芩一钱五分生石膏六钱妇人产后热病(一)妇人产后热病，迅即
化燥。面绯目赤，口唇燥裂，舌苔焦腻，而环边紫绛，欲食冷物，烦躁不安，时或昏糊谵语
，脘口拒按，胸有隐疹，皮肤干燥，大便不通，小溲短赤，已见呃逆，以白虎承气增液法加
减主之。

王姓妇，年26岁，住上海市城内三牌楼。于六月间，产后发热，久久不退，诸医罔效。延
至二十余日，始延余诊。病者面绯目赤，口唇燥裂脱皮，舌苔焦腻，而边缘紫绛，津液干枯
，口干欲饮冷水，时或谵语昏糊，烦躁不安，脘口拒按作痛，腹部较软，胸部红疹，隐而不
透，皮肤干燥不泽，额上或有汗出，热甚耳聋，大便多日不解，小溲短赤，胸内如焚，手足
微冷，已见呃逆。余见此状，觉毫无把握，既属产后，且又正衰邪盛，用药诚大难事。

迨遍阅诸方，只桑菊、银翘、豆豉、豆卷而已。然当危急之时，决将产后两字，置之度外。
为书一方，以白虎承气增液法加减与之。并嘱另以好西瓜汁与之多饮。此方服后，大便得下
二次，恶臭粘腻，莫可名状。然硝、黄不敢多用者，以正气虚也。大便既解，呃逆顿除，皮
肤有汗，热势渐减，神情亦转安静，且能略进米饮。次日为之略为加减，续服一剂。大便又
下二次，并解赤头蛔虫一条。于是神情完全清明。后又续进清理余邪、扶持正气之剂，旬日
而告痊矣。

白虎承气增液法加减方生石膏三两肥知母鲜石斛各四钱鲜生地一两天花粉六钱生黄芩三钱生
山栀四钱大麦冬三钱锦纹军元明粉各二钱炒粳米一两鲜芦根三两生梨汁一杯(冲服)妇人产
后热病(二)妇人产后三日，患生热病。住所炎热，因之身热更高，而日晡尤甚，自汗昼多
而夜少，口渴欲得冷饮，脘口拒按作痛，舌苔黄腻，询之曾食荤腻，滞于中脘。以自虎承气
泻心法加减主之，并嘱迁一清凉之地，病家忽略余言，终至成败血症而亡。

顾雨芝妻何氏，年32岁，亦于六月间分娩。第三日即发热恶风，他医治之无效。延至第八
日，始延余诊。病者家中为一老虎灶，煤灶之气，薰蒸满室。屋既狭小，病者又卧於一阁楼
之上，举头即是屋顶，闷热异常。病者则周身有汗，昼甚多而夜较少，因自昼上为日晒，下
为炉蒸也。其一切症状，并不如前者之甚。惟有时昏睡，有时烦躁，热势日晡尤甚，口于作
渴，亦欲冷饮，脘口则拒按作痛，舌苔黄腻。问之则产后二三日，曾食荤腻、桂圆等品，浊
腻滞於中焦故也。

余乃为之处方，又白虎承气泻心法加减与之。并令另以生梨汁或荸荠汁，少少与之。如服药
见效，明日复诊，若或不效，最好送至医院。盖余恐病者住所太热，服药难见功也。次日未
见进退，复将前方加减与服，依然如初。余乃决定送人医院，得一空气清凉之地，或可早愈
也。不意病家忽略余言，未人医院，又延他医治之。迁延旬日，愈治愈危。

复延余诊，此时在产后已二十余日矣。余见其昏糊更甚，顽热不退，自汗不止，眼珠上耸，
脉细数之极，决为之注射葡萄糖，以增其液。待针头刺入静脉，观其回血，已如酱油水矣。
知毒已人血，乃告以不治。后未三日而亡。

白虎承气泻心法加减方粉葛根三钱生石膏二两肥知母天花粉各四钱石菖蒲生黄芩生山栀连翘
各三钱生大黄二钱鲜竹叶一把综上两证观之，得一结论焉。此两人之病，前者重而后者轻。
然重者生，而轻者死者，住所有关系也。前者住于一甚高之空屋内，空气较佳，无溽暑炉灶
以益其邪热，故用药得以应手奏功。后者居于一炉灶之上，屋顶之下阁楼之上，上下交蒸，
自汗太多，故虽用凉药，而不易见效，此其致死之一端。且产后二三日，即进荤腥、桂圆等
品，病已发见，犹以为产后体虚而补之，此亦其致死之一端也。

【白话】
【小儿热病·剧呕证】
小儿4岁，得热病。烦躁反复，时时呕吐，药不下咽，热势颇高，周身无汗，肌肤烫手，目
赤口干，唇焦齿垢，口气喷人，脘口拒按而痛，大便不通，手足微厥，换了六七医生都没效
。于是让他卧冷湿地一夜，呕吐即止，身有微汗。更用承气增液法加葛根、黄芩、石膏为主
。

上海顺昌路蔡生南君的幼儿，才4岁，庶出，爱得超过平常。平素喜杂食，家长不节制。忽
然四月底得热病，时已在夏至后，所以中医不称温病而称热病。一天，友人马顺康介绍我往
诊。刚登楼，见他家人都泪流满面。

我看床上病儿，片刻难安，烦躁反复，时时呕吐，少饮开水也吐，额上有汗，而颈下全身都
无汗，摸皮肤干烫手，目赤口干，唇焦齿垢，口气喷人，按他脘口作痛，手足反现微厥。问
时日，说「才四天」。问大便，说「四天没解」。问前医给的药情形，说「点水已不能下，
少饮水且呕吐不止，何况药」。问服过西药没，说中西医换了六七人，药不能下，都不效。

我沉思片刻，问蔡君：「你夫妇还要这孩子不要。」蔡君垂泪说：「我儿怎不要，先生何出
此言。」我说：「你若不要你儿，我有一法试；你必要你儿，我就丝毫没法了。」蔡说：「
先生出此奇言，什么意思？」我说：「令郎的病，因剧呕不止而药不下咽，呕止就有办法。
今有一法，怕君不肯照行。然而不用我言，断然危险。」蔡问何法。我说：「你真不要你儿
，可将他放地上，以泥土地为佳。但上海无泥土地，可将水泥地用水冲净。再拿大毛巾濡湿
，铺水泥地上。把你儿抱放其上，任他反复，过一夜。明早再看情形，恐你心不舍。」蔡说
：「这是什么意思。」我说：「此时病急，不是讲医理的时候，信不信随你。」片刻，蔡忽
然呼仆人说：「来来，照余先生言，速办。」于是仆人把灶间水泥地洗刷干净，再把大毛巾
濡湿铺上。蔡抱儿仰卧，初还反复身体，一刻钟后已烦躁渐减。我走后不知情形。次日上午
九点又请我去。蔡欢然告诉我：「睡到夜间十点后，就不再呕吐，身有微汗，热渐退而安眠
，直到此时神识大清，还没事吧。」我看危机已去，脉较平，于是开增液承气加葛根、黄芩
、生石膏治。大便解后奇臭难当，复得微汗。再剂减量服，大便续下几次。表里热清，病就
霍然。

他日蔡君问：「先生之治，曾救小儿命。然医理可得闻否。」我说：「今可告君。炭置炉中
，燃片时成灰。若将已燃之炭置潮湿地上，片时即熄，而炭依然为炭。为何？地上潮湿水气
被炭吸收，炭中火气又被湿地吸收，水火之气成交换作用，故火熄。令郎之症也一样。温热
内传，与胃家实合而为病。中脘不通，胃气上逆，因呕吐不止。热与实不去其一，则呕吐不
止。然药已不下，将听其死？不得已用此一法。断为热实之证，故敢卧之于冷湿地。果然一
卧而热退，热退而呕止。再用承气汤夺其早成之实，合增液法救其将竭之阴，所以有效。君
如要此爱儿不肯弃置湿地，则必不可救。」蔡君惊骇叹服。一时传为奇治。

增液承气汤加葛根、黄芩、石膏方：润元参二钱、大麦冬（去心）二钱、细生地三钱、锦纹
军一钱五分、元明粉、粉葛根各二钱、生黄芩一钱五分、生石膏六钱。

【妇人产后热病（一）】
妇人产后热病，迅速化燥。面绯目赤，口唇燥裂，舌苔焦腻而环边紫绛，想食冷物，烦躁不
安，时或昏糊谵语，脘口拒按，胸有隐疹，皮肤干燥，大便不通，小便短赤，已见呃逆，用
白虎承气增液法加减为主。

王姓妇，26岁，住上海市城内三牌楼。六月间产后发热，久久不退，诸医无效。拖到二十
多日才请我诊。病者面绯目赤，口唇燥裂脱皮，舌苔焦腻而边缘紫绛，津液干枯，口干想饮
冷水，时或谵语昏糊，烦躁不安，脘口拒按作痛，腹部较软，胸部红疹隐而不透，皮肤干燥
不泽，额上或有汗出，热甚耳聋，大便多日不解，小便短赤，胸内如焚，手足微冷，已见呃
逆。我见此状，觉毫无把握，既属产后，又正衰邪盛，用药诚大难。

遍阅诸方，只有桑菊、银翘、豆豉、豆卷而已。当危急之时，决将产后两字置之度外。写一
方，用白虎承气增液法加减。并嘱另以好西瓜汁多饮。这方服后，大便得下两次，恶臭粘腻
莫可名状。然硝、黄不敢多用，因正气虚。大便既解，呃逆顿除，皮肤有汗，热势渐减，神
情转安静，且能略进米饮。第二天略加减，续服一剂。大便又下两次，并解出赤头蛔虫一条
。于是神情完全清明。后又续进清理余邪、扶持正气的方，旬日而痊。

白虎承气增液法加减方：生石膏三两、肥知母、鲜石斛各四钱、鲜生地一两、天花粉六钱、
生黄芩三钱、生山栀四钱、大麦冬三钱、锦纹军、元明粉各二钱、炒粳米一两、鲜芦根三两
、生梨汁一杯（冲服）。

【妇人产后热病（二）】
妇人产后三日得热病。住所炎热，身热更高，日晡（下午三至五时）尤甚，自汗昼多夜少，
口渴想得冷饮，脘口拒按作痛，舌苔黄腻，问知曾吃荤腻滞于中脘。用白虎承气泻心法加减
为主，并嘱迁一清凉之地。病家忽略我言，终至成败血症而亡。

顾雨芝妻何氏，32岁，也六月间分娩。第三日即发热恶风，他医治无效。拖到第八日才请
我诊。病者家中是一老虎灶（卖热水的店），煤灶之气薰蒸满室。屋既狭小，病者又卧一阁
楼上，举头即是屋顶，闷热异常。病者周身有汗，昼甚多夜较少，因自昼上为日晒、下为炉
蒸。一切症状不如前者之甚。只有时昏睡有时烦躁，热势日晡尤甚，口干作渴也欲冷饮，脘
口拒按作痛，舌苔黄腻。问之，产后二三日曾吃荤腻、桂圆等品，浊腻滞于中焦。

我于是处方，又用白虎承气泻心法加减。并令另以生梨汁或荸荠汁少少给。如服药见效，明
日复诊；若或不效，最好送医院，因我怕病者住所太热，服药难见功。第二天未见进退，复
将前方加减与服，依然如初。我乃决定送人医院，得一空气清凉之地或可早愈。不意病家忽
略我言，没进医院，又延他医治。迁延旬日，愈治愈危。

再延我诊，此时产后已二十多日。我见她昏糊更甚，顽热不退，自汗不止，眼珠上耸，脉细
数之极，决为她注射葡萄糖以增其液。待针头刺入静脉，观回血，已如酱油水。知毒已入血
，告以不治。后不到三日而亡。

白虎承气泻心法加减方：粉葛根三钱、生石膏二两、肥知母、天花粉各四钱、石菖蒲、生黄
芩、生山栀、连翘各三钱、生大黄二钱、鲜竹叶一把。
综上两证，得一结论：这两人的病，前者重而后者轻。然重者生、轻者死，是住所有关系。
前者住甚高的空屋里，空气较佳，无溽暑炉灶增益邪热，所以用药应手奏功。后者居炉灶之
上、屋顶之下的阁楼，上下交蒸，自汗太多，虽用凉药不易见效，这是致死一端。且产后二
三日即进荤腥、桂圆等品，病已发见还以为产后体虚而补，也是致死一端。

【译注】
这一节是小儿剧呕和两则产后热病，其中一例死亡，教训深刻。
⚠ 增液承气汤里的大黄、元明粉是泻下猛药，4岁小儿用量极轻（大黄一钱五分、元明粉
二钱），孕妇和体弱者须医生指导；「卧冷湿地止呕」是余氏个人经验治法，今天小儿高热
剧呕、药不下咽，首要是防脱水、送儿科急诊补液止呕，不可照搬「置湿地一夜」。⚠ 白
虎承气增液法里生石膏用到三两（约九十克）是大寒药，产后、体弱、腹泻者要在医生指导
下使用；硝、黄峻下，产后尤其要谨慎。⚠ 何氏「眼珠上耸、脉细数之极、回血如酱油水
、毒已入血」是败血症/脓毒休克的危重表现，文中明确「告以不治」——今天遇到产后高
热、自汗不止、神志改变，必须立即送急诊（抗生素加补液、进重症监护室），拖延「旬日
」几乎必死，这是本书最沉痛的一课。⚠ 产后吃荤腥桂圆「补身子」反助热滞中焦，是旧
时陋习；现代医学主张产后清淡营养、注意感染征兆。白虎汤证（大热大汗大渴脉洪大）与
承气证（腑实便秘拒按）合见，是「白虎加承气」的思路，清气分之热兼通腑实。

# 第10节
【原文】
温病秋温恶候叠见证秋温重候，医投桑菊银翘，渐至神昏谵语。终之旬日以降，十恶之候，
已见其五：撮空也，捻指也，循衣也，摸床也，直视也。他如谵语渐变郑声，舌燥终至断津
，更无论矣。饮之以西瓜汁，注之以葡萄糖，灌之以白虎承气增液汤。一剂大泻而热减，再
剂续泻而神清，终以竹叶石膏汤合凉膈散完全收功。

在抗战后之第三年，有陈姓者，忘其名，以苏北沦陷，来沪求生。依其戚张士隐君，住于现
建国中路之天成里内。

日作小工，夜晚归来，只能糊口而已。于秋八月间，忽患温病。初以为小病无碍，且又经济
困难，未延医治。四五日后，即见化燥。口干齿垢，舌腻唇焦，神昏谵语，阳明实热之证也
。此时始延医治之，医以银、翘、桑、菊，合栀、豉之类以治疗之。再剂不效，盖证重药轻
，车薪杯水，其何能济。如此延及旬日，而险象环生。如撮空、捻指、循衣、摸床、直视等
十恶之症，已见其五，其险恶可知。

其戚张士隐君，固如齐人焉，而有一妻一妾；又如汾阳焉，而更儿女众多。故经济亦难顾及
。迨证危至此，医辞不治，乃不得不为之设法，另求他医，以尽人事而已，乃延余往诊。余
既入室，由张君导至一小阁楼上，抬头颇低，光线暗黑，即开电灯诊视。见其一切症状，如
上所述，亦即辞以不治。张君固强之，且谓余曰：“即用药无效，不幸死亡，不怪医生也。
且其妻在苏北原籍，若不幸而亡，其妻亦必怪余不为穷亲戚尽力治疗，先生幸为我图之。”
余亦无奈，即再为之细加诊察。见其烦躁与昏沉互见，尚未完全昏沉也。

询其小便赤涩而短，尚未完全津渴也。重按其胸腹，亦知皱眉，尚未完全失知觉也。询其有
无呃逆，据云偶则有之，时‘问不长，测知胃气尚未全绝也。至于舌上断津，燥裂口臭，更
无论矣。

当即对张君曰：“此阳明实热之证。延至此时，下亦死，而不下亦死。君既如此要求，余为
医者，亦当尽最后之力。

此王孟英先生所谓与其坐以待毙，莫如含药而亡。陈君之证，若非恶证十有其五，犹较有把
握，故不敢作豪语日必可脱险也。”乃先令购一大西瓜，取汁以汤匙饮之，再为之处方。以
白虎承气合增液法，酌用大量，令配药速回。随又以葡萄糖之溶液1000毫升。为之施行
静脉注射，以增其血液，以强其心脏。约40分钟，注射完毕。盖一小阁楼上，施行注射，
亦必须席阁板而为之。迨注射以后，药亦配来。立令煎与服之，余即辞去。

服药之后，不三小时，即觉病者腹内雷鸣，无何即大泻于卧席之上。初为燥硬之干球，继为
粘稠之黑粪，如酱如胶，挑之成带状，其粘如是。续服二煎，一夜间连解大便四次。翌晨视
之，而人之神识渐清矣。张君喜极，于上午十时，复延余诊。余见病者神清，气息亦较静，
目睛已转白，胸腹部亦较和软，惟重按之，仍有疼痛。舌上津液已回，但未十分润泽。口中
热臭已减，小便已较多，然黄赤如故。呃逆已除，完全不作。再饮以西瓜汁，已觉清凉适口
，而知其味甘美也。乃令将原方稍减分量，再服一帖。病更好转，已思食粥汤。三诊之时，
以竹叶石膏合凉膈散清解余邪而安。

白虎承气汤合增液法方生石膏六两肥知母五钱炙甘草三钱锦纹军元明粉各六钱炒枳实四钱鲜
石斛五钱鲜生地炒粳米各一两鲜芦根一大枝(去节)竹叶石膏汤合凉膈散方鲜竹叶一两生石
膏三两麦门冬(去心)四线潞党参三钱炙甘草二钱川大黄三钱(酒洗)净连翘四钱淡黄芩三
钱(酒炒)栀子仁三钱炒粳米一两秋温昏谵腹满证秋温旬日，口干齿燥，舌苔焦黄，大便旬
日不解，腹大满而喘，按之如石，时或谵语，时或昏沉。以重剂大承气汤加青皮、莱菔子主
之。

长寿路英华里，有李姓者，年46岁。患秋温病旬日，他医治之无效，嗣延余诊。病者仰卧
床上，腹部满如覆釜，平面视之，腹部高．于胸部，约二三寸。气息微喘，按之如石，满腹
皆痛，脉实而有力，口干齿燥，舌苔焦黄，而热度反不高。询其致病之由，据其家人告余：
“在十日之前，某夕其友人家有喜事，伊去应酬，既醉且饱，远道乘车归来。

当夜发热恶寒，次日寒退，而热则更高。诸医罔效，延至今日，热反不高矣。”询其大便，
不解已旬日，病后即未解过，且谵语、昏沉，间代而作。问其撮空、摸床等恶候有否，答曰
：“尚未有此。”余察其体质壮实，且腹部高于胸部，可以大下，更不可迟缓。乃书大承气
汤加青皮、莱菔子两味。大黄、元明粉各用一两，川朴、枳壳各用五钱，青皮三钱，莱菔子
四钱。次日未延续诊，余颇怀疑。抑病家不敢服耶，抑服之而愈耶，或服之而毙耶。又恐药
量过重，为他医所攻击，心中不能释然。四五日后，有其邻人来就诊者，欣然告余曰：“前
日李姓之病，服先生药一帖，大泻而愈。如此重病，方未再剂，先生真神医也。我即李姓介
绍来此就诊者也。”余闻之，心始帖然而安。

大承气汤加青皮莱菔子方锦纹大黄一两元明粉一两(分冲)川厚朴三钱炒枳壳五钱细青皮三
钱莱菔子四钱秋温外热中寒证妇人七月病热，延已旬余。自汗口渴，高热谵语，周身酸楚，
舌苔黄腻带焦，小溲短赤，大便干燥，心烦不安，胸中痞闷。以白虎合泻心汤法，加滑石、
木通主之。服药得下后，诸症悉退，独热势不减。续与银、翘、芩、连、花粉、滑石等品，
不效。察其欲得热饮，改以附子泻心汤加葛根、干姜，一剂而热清矣。

船主王同庆之妻，年35岁，于七月初旬，患生热病。

以船泊于上海叉袋角之苏州河岸，即延附近之医师，治之无效。后延旬余，病势渐进，如上
文所述，改延余诊。时天气颇热，俗所谓秋老虎也。余见此状，索阅前方，知为二豆派所误
(时医每以豆豉、豆卷为首药)，乃以白虎合泻心法，加滑石、木通与之。

一剂而诸症大减，再剂而诸症悉除，惟有热势不减。乃续予以连翘、银花、黄芩、黄连、花
粉、滑石等品。依然无效。续延余诊，病者忽问其夫索饮开水。夫告之曰：“汝枕边有一杯
开水，其忘之耶。”病者以手扪杯曰：“此水已不热，改取极开之水方佳。”余扪其怀，则
颇有七分之热度。

【白话】
【温病·秋温恶候叠见证】
秋温重候，医生投桑菊、银翘，渐至神昏谵语。终至旬日以后，十恶之候已见其五：撮空、
捻指、循衣、摸床、直视。其他如谵语渐变郑声（声音低微、重复啰嗦，是正气将脱），舌
燥终至断津，更不用说了。饮以西瓜汁，注以葡萄糖，灌以白虎承气增液汤。一剂大泻而热
减，再剂续泻而神清，终以竹叶石膏汤合凉膈散完全收功。

在抗战后第三年，有陈姓，忘其名，因苏北沦陷来沪求生。依托亲戚张士隐君，住在现建国
中路天成里内。白天做小工，夜晚归来只能糊口。秋八月间，忽然得温病。起初以为小病无
碍，又经济困难，没请医。四五日后，即见化燥。口干齿垢，舌腻唇焦，神昏谵语，是阳明
实热之证。这时才请医治，医以银花、连翘、桑叶、菊花，合栀子、豆豉之类治。再剂不效
，证重药轻，车薪杯水，怎么济事。这样拖到旬日，险象环生，如撮空、捻指、循衣、摸床
、直视等十恶之症已见其五，险恶可知。

他亲戚张士隐君，家有一妻一妾、儿女众多，经济也难顾及。等证危至此，医辞不治，才不
得不设法另求他医，以尽人事，于是请我诊。我进屋，由张君引到一小阁楼，抬头颇低、光
线暗，开电灯诊视。见一切症状如上，也就辞以不治。张君强请，且说：「即用药无效、不
幸死亡，不怪医生。且他妻在苏北原籍，若不幸亡，他妻也必怪我不给穷亲戚尽力治，先生
幸为我图之。」我无奈，再细诊。见他烦躁与昏沉互见，尚未完全昏沉。

问小便赤涩而短，尚未完全津竭。重按胸腹，也知皱眉，尚未完全失知觉。问有无呃逆，说
偶尔有，时间短，测知胃气尚未全绝。至于舌上断津、燥裂口臭，更不用说了。

当即对张君说：「此阳明实热之证。延到此时，下也死，不下也死。君既如此要求，我为医
者也当尽最后之力。这是王孟英先生说的，与其坐以待毙，不如含药而亡。陈君之证，若非
恶证十有其五，还较有把握，故不敢说豪语必可脱险。」于是先令买一大西瓜，取汁以汤匙
给他喝，再给他处方。用白虎承气合增液法，酌用大量，令配药速回。随又以葡萄糖溶液一
千毫升，给他静脉注射，以增血液、强心脏。约四十分钟注射完毕。因在小阁楼上施行注射
，也必须铺阁板而为之。注射以后，药也配来，立刻煎与服，我就告辞。

服药不到三小时，即觉病者腹内雷鸣，不久大泻在卧席上。初为燥硬干球，继为粘稠黑粪，
如酱如胶，挑之成带状，其粘如是。续服二煎，一夜连解大便四次。翌晨看，神识渐清。张
君喜极，上午十时又请我诊。见病者神清、气息较静、目睛已转白、胸腹较和软，只重按仍
有疼痛。舌上津液已回，但未十分润泽。口中热臭已减，小便较多，仍黄赤。呃逆已除。再
饮西瓜汁，已觉清凉适口、知味甘美。于是令将原方稍减分量，再服一帖。病更好转，已想
食粥汤。三诊时，以竹叶石膏合凉膈散清解余邪而安。

白虎承气汤合增液法方：生石膏六两、肥知母五钱、炙甘草三钱、锦纹军（大黄）、元明粉
各六钱、炒枳实四钱、鲜石斛五钱、鲜生地、炒粳米各一两、鲜芦根一大枝（去节）。
竹叶石膏汤合凉膈散方：鲜竹叶一两、生石膏三两、麦门冬（去心）四钱、潞党参三钱、炙
甘草二钱、川大黄三钱（酒洗）、净连翘四钱、淡黄芩三钱（酒炒）、栀子仁三钱、炒粳米
一两。

【秋温·昏谵腹满证】
秋温旬日，口干齿燥，舌苔焦黄，大便旬日不解，腹大满而喘，按之如石，时或谵语、时或
昏沉。用重剂大承气汤加青皮、莱菔子为主。

长寿路英华里，有李姓，46岁。得秋温病旬日，他医治无效，后请我诊。病者仰卧床上，
腹部满如扣着的锅，平面看腹部高于胸部约二三寸。气息微喘，按之如石，满腹皆痛，脉实
而有力，口干齿燥，舌苔焦黄，而热度反不高。问致病缘由，家人告我：「十日之前某夕，
他友人家有喜事，他去应酬，既醉且饱，远道乘车归来。当夜发热恶寒，次日寒退而热更高
。诸医无效，延至今日，热反不高了。」问大便，不解已旬日，病后就没解过，且谵语、昏
沉间代而作。问撮空、摸床等恶候有否，答「还没有」。我察他体质壮实，且腹部高于胸部
，可以大下，更不可迟缓。于是写大承气汤加青皮、莱菔子两味。大黄、元明粉各用一两，
川朴、枳壳各用五钱，青皮三钱，莱菔子四钱。第二天没续诊，我颇怀疑：是病家不敢服，
还是服之而愈，或服之而毙？又恐药量过重被他医攻击，心中不能释然。四五日后，有邻居
来就诊，欣然告我：「前日李姓的病，服先生药一帖，大泻而愈。如此重病，方未再剂，先
生真神医。我就是李姓介绍来就诊的。」我听了心才安。

大承气汤加青皮莱菔子方：锦纹大黄一两、元明粉一两（分冲）、川厚朴三钱、炒枳壳五钱
、细青皮三钱、莱菔子四钱。

【秋温·外热中寒证】
妇人七月病热，拖已旬余。自汗口渴，高热谵语，周身酸楚，舌苔黄腻带焦，小便短赤，大
便干燥，心烦不安，胸中痞闷。用白虎合泻心汤法，加滑石、木通为主。服药得下后，诸症
悉退，独热势不减。续给银花、连翘、黄芩、黄连、花粉、滑石等品，不效。察其想得热饮
，改以附子泻心汤加葛根、干姜，一剂而热清。

船主王同庆之妻，35岁，七月初旬得热病。船泊在上海叉袋角的苏州河岸，即延附近医师
治，无效。后拖旬余，病势渐进，如上所述，改请我诊。时天气颇热，俗所谓秋老虎。我见
此状，索阅前方，知被「二豆派」所误（时医每以豆豉、豆卷为首药），于是用白虎合泻心
法，加滑石、木通给他。

一剂诸症大减，再剂诸症悉除，只有热势不减。于是续给连翘、银花、黄芩、黄连、花粉、
滑石等品，依然无效。续请我诊，病者忽问丈夫要开水。丈夫说：「你枕边有一杯开水，忘
了吗。」病者用手摸杯说：「这水已不热，换极开的才好。」我摸她怀，颇有七分热度。

（接下节，见附子泻心汤之用）

【译注】
这一节是三个秋温重证，其中「外热中寒」最容易误诊。
⚠ 白虎承气汤合增液法里生石膏六两（约一百八十克）、大黄元明粉各六钱，是极大量的
清热峻下，普通人绝对不能照服，体弱、老人、孕妇禁用，必须经医生严密观察，否则大泻
脱水、伤正气甚至虚脱。⚠ 大承气汤加青皮莱菔子里大黄、元明粉各用到一两（约三十克
），是「峻下」的极量，孕妇绝对禁用，普通人也须医生把关。⚠ 秋温「外热中寒」案：
病人高热却「想喝滚烫开水」，是仲景说的「真寒假热」（里寒外显假热），余氏改用附子
泻心汤（含熟附子）温里——附子有毒，必须先煎久煎去毒，自己乱服可能中毒（口麻、心
悸、惊厥）。这两类「寒热真假」辨证，今天仍要结合体温、血象等检查，不能只凭想喝冷
热的直觉。⚠ 文里「注射葡萄糖」是当时补液手段；十恶五候（撮空、捻指、循衣、摸床
、直视等）是危重昏迷征象，今天见高热谵语、意识改变，第一时间送急诊，不要照古方自
己试。

# 第11节
【原文】
王即为之改换开水，而病者饮之，似不觉其烫口者，此时余心知其故矣。盖自汗病久，已早
伤津，而对证用药，又不得不用白虎合泻心汤加味法。待清之下之以后，其里热虽去，而里
寒生矣。急为之处方，以附子泻心汤加葛根、干姜主之。加葛根者，以表尚有真热也；加干
姜者，以里实为真寒也。待此药服后，一剂而痊，表热退，热饮亦止矣。接后调理之剂，以
善其后。

白虎合泻心汤加滑石木通方生石膏三两肥知母四钱炙甘草二钱粳米一两锦纹军三钱川黄连一
钱(另炖冲)黄芩三钱块滑石三钱木通二钱五分附子泻心汤加葛根干姜方熟附片四线锦纹军
二钱上川连八分生黄芩三钱粉葛粉三钱炮姜炭三钱春温痰火发狂证春温不解，邪热入于营血
，身有癍疹，色紫黑，肌肤炙手，内热如焚，唇焦齿垢，舌苔燥黄。初则谵语神糊，继则发
狂乱走，如见鬼神，甚或攀窗登屋。以大承气汤去厚朴、易瓜蒌，加石膏、葛根、黄连、连
翘、胆南星、石菖蒲主之。名日豁痰承气汤。

患者胡永年，年45岁，于三月间患温病。经医治之无效，于第五日即发癍疹。上述症状，
次第而见。此乃大实大热之证。延至旬日，渐见发狂，四出奔走，如见鬼神，作叩拜顶礼之
状，甚或殴人詈骂。其妻请强有力者两人，挟之登车，来余诊所求治。余知为狂者，温言以
熨之。病者神情稍安，忽跪于地，对余作礼拜状，余更笑容和声以拽之坐。诊其脉沉数而有
力，肌肤炙手，胸部尤其，周身癍疹烂然，色带紫黑，唇焦齿垢，舌苔干燥而焦黄。询其大
便，已六日未解，小溲短赤。余即告慰病者，令两人先送之回家，其妻留取方笺，盖恐其有
发狂之意外也。

因为之处方。以承气汤去厚朴，易全栝楼，加生石膏、葛根、黄连、连翘、胆南星、石菖蒲
。以芦根为引。其所以去厚朴者，嫌温燥也。易瓜萎者，能陷胸膈之痰也。加石膏为癍疹所
必需，葛根为脑脊及阳明热邪所必用，黄连、连翘之清心凉膈，南星、菖蒲之豁痰开穷。盖
证情如此，不得不用此重剂也。服药之后，大便连下两次，如胶如漆，肤有微汗，神情较静
，狂态大减。

次日延余出诊。其妻恐其外出也，乘其睡时，将房门上锁，来余诊所。待余至时，开锁推门
，则室内无人，病者不知所往。于床下觅之，亦不见。正惊讶之间，忽闻屋上瓦作声，其妻
取高凳，立于其上，推天窗视之，则病者固坐于屋上也。其妻唤之，余亦温言以唤之，始含
笑人窗而下。余再为之诊察一过，见身上癍疹，紫黑色已减，而较红润，舌苔亦退去大半，
肌热亦大减，表如此，里可知矣。因为之各药减量少许，再加鲜生地、鲜石斛以凉血增液。
再剂之后，大便续解三次，其狂状若失，而神识清明矣。后再处以清理余邪兼扶正之品，而
病遂痊。

豁痰承气汤方锦纹军五钱元明粉五钱炒枳实四钱生石膏三两全瓜蒌六钱粉葛根四钱川黄连一
钱五分净连翘四钱胆南星四钱石菖蒲三钱鲜芦根一支按：此方次日减量少许，加鲜生地一两
，鲜石斛四钱。

妇人春温狐惑病证妇人冬令进补，春节时，寒热喉痛，经医注射白喉血清，喉痛减而腹痛又
作。医谓伤寒兼腹膜炎，治之久而不效。渐至手足发冷，时静时躁，唇青齿燥，口有恶臭，
阴道有恶液流出，医辞不治。余承其乏，姑拟泻心合增液承气汤法，冀作万一之望，一剂大
效。终以气忿，而绝食伤生，殊可惜也。

有顾盛氏者，于冬季常进补品。以桂圆肉及大枣肉，共蒸成膏服之，所服甚多。至次年正月
初四日，忽发寒热，喉痛大作，求治于西医。医谓白喉也，注射白喉血清，而喉痛顿减。一
二日后，又变为腹痛，寒热颇甚，大便多日未解。

乃进前同孚路某医院求治，医断为伤寒而兼腹膜炎。盖此时腹痛之甚，手不可近，硬固如板
，小溲黄赤，思食冷物，但热不寒，热度颇高，以腹痛之故，呼号烦乱，不可终日。病家又
拒绝开刀，医除用退热剂外，兼以冰囊罨敷于腹部(按此法不可用)，以冀消炎止痛，别无
他法。

日复一日，病者愈形疲惫，绝口不食，欲眠而不得片刻安枕，如此一星期。最终手足发冷，
时静时躁，唇青齿燥，口有恶臭，阴道有似带之恶液流出。医者辞以不治，病家征得该院之
同意，延余诊之。余亦知其不治，只好见证用药。

以其补益太过，大便旬余未解，热蒸于里，灼烂内腑，乃至如此，因书泻心合增液承气法，
促令与服，作万一之希望。

是时索饮冷水，余令购生梨之大者一枚与之食。无何食尽，呼快不已，一家皆喜。又约二十
分钟，又呼胃中难过，格格欲吐。吐出之物，夹有咖啡色之腐败物，此确为胃烂之征。

但吐后则又觉舒适矣。

进药之后，一夜大便未解，腹中有时更痛。直至次日上午10时左右，大便始通，解下黑色
如酱之粪，夹有结硬实之粪球甚多。一解之后，病者神恬气静，而安卧矣。腹部亦较为柔和
，不似前此之板硬。其夫以妻病大转，乘其熟睡而返家，一则清理积务，再则稍事休养。盖
旬日以来，病者常常呼号，其夫伴之，亦不得安枕也。

后病者恨其夫不告而返，以为寡情，而盼其速死也。乃痛哭流泪，绝药绝食。次日夜间，病
又转剧。伴者促其夫来，劝其服药，绝不启齿。又隔一日，终于昏糊。阴道及肛门内，流出
恶臭之水，如黑豆汁，如屋漏水，此即《金匮·狐惑病篇》所谓蚀阴蚀肛之狐惑病也。不二
日而亡。嗣余闻之，甚恨此病之未竟全功，而又悲夫此妇，以补益致病，以气忿而伤生也。

泻心合增液承气汤方锦纹大黄三钱元明粉三钱(分冲)上川连一钱五分生黄芩三钱润元参一
两连心麦冬八钱鲜生地六钱鲜石斛四钱食中老年夜眠食中证媪年已过六旬，忽患昏糊不语，
如睡眠然，似无痛苦。

医以中风及痰厥治之，不效。询知三旬以来，食量倍常，膳毕即睡，忽发此证，乃食中也。
决以大承气汤下之。小瘥。

因易医复延两旬，不死亦不得生。乃改服蓖麻子油，兼行灌肠法。大泻而苏。

合肥路之柏芗村30号，有陈媪者，年62岁。于1934年10月间，某日晨，其家中人
人都起，而陈媪不起。其媳唐氏，至床前呼之，亦不应，推之亦不动，始知其神昏不语矣。
观其情形，似无痛苦，如睡眠然，惟喉中觉略有痰声。

其子陈如年，急延医为之诊治。医以中风及痰厥治之，三易其医，数日无效。盖口不能开，
药难下咽也。

【白话】
（接上节王同庆妻秋温外热中寒证）
王君为她换开水，病者饮之，似不觉烫口。此时我心里已知缘故：自汗病久，已早伤津，而
对证用药又不得不用白虎合泻心汤加味法。等清了、下了以后，里热虽去，里寒却生。急给
她处方，用附子泻心汤加葛根、干姜为主。加葛根，因表尚有真热；加干姜，因里实为真寒
。这药服后，一剂而痊，表热退，热饮也止。接后调理的方，以善其后。

白虎合泻心汤加滑石木通方：生石膏三两、肥知母四钱、炙甘草二钱、粳米一两、锦纹军三
钱、川黄连一钱（另炖冲）、黄芩三钱、块滑石三钱、木通二钱五分。
附子泻心汤加葛根干姜方：熟附片四钱、锦纹军二钱、上川连八分、生黄芩三钱、粉葛根三
钱、炮姜炭三钱。

【春温·痰火发狂证】
春温不解，邪热入于营血，身有癍疹色紫黑，肌肤烫手，内热如焚，唇焦齿垢，舌苔燥黄。
起初谵语神糊，继而发狂乱走，如见鬼神，甚或攀窗登屋。用大承气汤去厚朴、换瓜蒌，加
石膏、葛根、黄连、连翘、胆南星、石菖蒲为主，名叫豁痰承气汤。

患者胡永年，45岁，三月间得温病。医治无效，第五日即发癍疹。上述症状次第出现。这
是大实大热之证。拖到旬日，渐见发狂，四出奔走，如见鬼神，作叩拜顶礼之状，甚或殴人
骂人。他妻请两个强壮的人挟他登车，来我诊所求治。我知是狂者，温言安抚。病者神情稍
安，忽跪于地对我作礼拜状，我更笑容和声拽他坐。诊他脉沉数而有力，肌肤烫手（胸部尤
其），周身癍疹烂然色带紫黑，唇焦齿垢，舌苔干燥焦黄。问大便，已六日未解，小便短赤
。我告慰病者，令两人先送他回家，他妻留取方笺，怕他有发狂意外。

于是给他处方。用承气汤去厚朴、换全瓜蒌，加生石膏、葛根、黄连、连翘、胆南星、石菖
蒲，以芦根为引。去厚朴是嫌它温燥；换瓜蒌能清胸膈之痰；加石膏为癍疹所必需，葛根走
脑脊及阳明热邪，黄连、连翘清心凉膈，南星、菖蒲豁痰开窍。证情如此，不得不用这重剂
。服药后，大便连下两次，如胶如漆，肤有微汗，神情较静，狂态大减。

第二天请我出诊。他妻怕他外出，乘他睡时把房门上锁，来我诊所。等我到时，开锁推门，
室内无人，病者不知去向。床下找也不见。正惊讶间，忽闻屋上瓦响，他妻取高凳站上推天
窗看，病者正坐在屋上。他妻唤他，我也温言唤，才含笑从窗而下。我再诊一遍，见身上癍
疹紫黑色已减、较红润，舌苔退去大半，肌热大减，表如此里可知。于是各药减量少许，再
加鲜生地、鲜石斛凉血增液。再剂后，大便续解三次，狂状若失、神识清明。后再开清理余
邪兼扶正的方，病遂痊。

豁痰承气汤方：锦纹军五钱、元明粉五钱、炒枳实四钱、生石膏三两、全瓜蒌六钱、粉葛根
四钱、川黄连一钱五分、净连翘四钱、胆南星四钱、石菖蒲三钱、鲜芦根一支。（按：此方
次日减量少许，加鲜生地一两、鲜石斛四钱。）

【妇人春温·狐惑病证】
妇人冬令进补，春节时寒热喉痛，经医注射白喉血清，喉痛减而腹痛又作。医谓伤寒兼腹膜
炎，治久不效。渐至手足发冷，时静时躁，唇青齿燥，口有恶臭，阴道有恶液流出，医辞不
治。我接手，暂拟泻心合增液承气汤法，冀作万一之望，一剂大效。终因气忿而绝食伤生，
殊可惜。

有顾盛氏，冬季常进补品，以桂圆肉及大枣肉共蒸成膏服，所服甚多。到次年正月初四，忽
发寒热、喉痛大作，求治西医。医说是白喉，注射白喉血清，喉痛顿减。一二日后，又变腹
痛，寒热颇甚，大便多日未解。

于是进同孚路某医院求治，医断为伤寒兼腹膜炎。此时腹痛甚，手不可近，硬固如板，小便
黄赤，想食冷物，但热不寒，热度颇高，因腹痛呼号烦乱，不可终日。病家又拒绝开刀，医
除用退热剂外，兼以冰囊敷腹部（按：此法不可用），冀消炎止痛，别无他法。

日复一日，病者愈形疲惫，绝口不食，想眠不得片刻安枕，这样一星期。最终手足发冷，时
静时躁，唇青齿燥，口有恶臭，阴道有似带下的恶液流出。医者辞以不治，病家征得医院同
意，请我诊。我也知其不治，只好见证用药。

因她补益太过，大便旬余未解，热蒸于里，灼烂内腑，乃至如此，于是写泻心合增液承气法
，催他快服，作万一希望。此时她索饮冷水，我令买生梨大的一个给她吃。不久食尽，呼快
不已，一家皆喜。约二十分钟，又呼胃中难过，格格欲吐。吐出之物夹有咖啡色腐败物，这
确是胃烂之征。但吐后却又舒适。

进药后，一夜大便未解，腹中时更痛。直到次日上午十点左右，大便始通，解下黑色如酱之
粪，夹结硬粪球甚多。一解之后，病者神恬气静而安卧，腹部也较柔和，不似前此板硬。她
夫因妻病大转，乘她熟睡回家，一则清理积务，再则稍事休养。因旬日以来病者常呼号，她
夫伴之也不得安枕。

后病者恨夫不告而返，以为寡情、盼他速死，于是痛哭流泪，绝药绝食。第二天夜间，病又
转剧。伴者促夫来，劝服药，绝不启齿。又隔一日，终于昏糊。阴道及肛门内流出恶臭之水
，如黑豆汁、如屋漏水，这就是《金匮·狐惑病篇》说的蚀阴蚀肛之狐惑病。不到两日而亡
。后来我闻之，甚恨此病未竟全功，又悲这妇人因补益致病、因气忿伤生。

泻心合增液承气汤方：锦纹大黄三钱、元明粉三钱（分冲）、上川连一钱五分、生黄芩三钱
、润元参一两、连心麦冬八钱、鲜生地六钱、鲜石斛四钱。

【食中·老年夜眠食中证】
老媪年过六旬，忽然昏糊不语，如睡眠，似无痛苦。医以中风及痰厥治，不效。问知三旬以
来食量倍常，膳毕即睡，忽发此证，这是食中。决以大承气汤下之，稍好。因换医又拖两旬
，不死也不得生。乃改服蓖麻子油，兼行灌肠法，大泻而苏。

合肥路柏芗村30号，有陈媪，62岁。1934年10月间某日晨，家中人都起，而陈媪
不起。媳唐氏到床前呼之不应、推之不动，才知她神昏不语。看情形似无痛苦、如睡眠，只
喉中略有痰声。其子陈如年急延医诊。医以中风及痰厥治，三易其医数日无效，因口不能开
、药难下咽。

（接下节灌肠法）

【译注】
这一节是三个「内实」重证：痰火发狂、春温狐惑、老年食中。
⚠ 豁痰承气汤含胆南星——生天南星有剧毒（刺激黏膜、致喉痉挛），必须用炮制过的胆
南星，且用量须医生把关；石菖蒲化痰开窍，孕妇慎用。大承气思路里的大黄、元明粉是峻
下猛药，发狂、孕妇、体弱者禁用自行照服。⚠ 顾盛氏「冬令进补桂圆大枣膏、春节发病
」是旧时「闭门留寇」的误区；白喉今天用抗生素加白喉抗毒素、疫苗可防，文里「注射白
喉血清」是当时疗法。她最终「蚀阴蚀肛之狐惑病」结合「胃烂咖啡色呕吐物、阴道恶液」
，今天看极像重症感染/脓毒症或妇科严重感染，必须立刻住院（抗生素、补液、必要时手
术），「冰囊敷腹」余氏已批「不可用」，今天腹膜炎也禁腹部冰敷。⚠ 老年食中用大承
气下之、改服蓖麻子油灌肠——蓖麻子本身含蓖麻毒蛋白，剧毒，只有工业精炼去毒的「蓖
麻油」可作泻下（也非日常保健），自行吃蓖麻子会致命。这类「食中」（暴饮暴食后神昏
）今天叫「诗样性昏迷」或代谢性脑病，首要送急诊洗胃/灌肠/补液，不可照搬。⚠ 狐
惑病对应今天白塞病（血管炎）一类，但文中危重表现是继发重症感染，莫与慢性白塞病混
淆。

# 第12节
【原文】
嗣延余诊。余察其脉息颜色，未犯绝象，乃细询未病之前有无他故。如年曰：“余母在未病
之前，异常健啖。一日三餐，尤以晚膳为最多。食必二三大碗，约近两旬，日日如是。且最
奇者，晚膳后立即就寝，人谓其不易消化，强之少坐片时，然后再睡，而余母不听也。至前
日忽患此疾，今已三易其医矣，皆无效也。”余细思之，此必食积为患也。状如中风，在中
医书中，名之日食中，亦类中之一种也。乃决以大承气汤加莱菔子下之，但因口闭难开，服
未尽剂。泻只一次，其量亦不甚多，恶臭难闻。神识虽有时清醒，但旋又昏糊。病家复延他
医治之，均无效果。盖药难下咽，灌之大不易也。

如此不言不动，仅有一息者，计二十一日，不死亦不得生，乃复求余诊。余以其迟延已二十
余日，且年过六旬，不敢用药，只答以尽人事而已。乃以灌肠器行灌肠法，久之大便未通。
乃复以大量蓖麻子油，用开口器开口灌之。不三小时，而腹鸣大泻。泻出之粪，如黑酱，如
车轴油，如痰状，如鱼冻，其中夹有黑团，坚不可碎，恶臭不堪。由此大泻之后，神识渐转
清明，手足略能屈伸。问其病已二十余日，不言不语，汝知之乎?则陈媪茫然不知也。后仍
续服蓖麻子油两次，泻清肠垢，乃思饮食，于是庆更生矣。吾国医书所谓塞者通之，盖亦自
然疗法之一例耳。

大承气汤加莱菔子方锦纹大黄五钱元明粉五钱(分冲)炒枳实四钱上川朴三钱莱菔子四钱(
研)按：此方如当时设法多灌，必可得下而愈，不致多延两旬。后改服蓖麻子油者，恐年高
病久不胜也，而服之果效，亦侥幸耳。

青年饮冰食中证天时炎热，晚场观影。边食冰淇淋及棒冰，枵腹归来。

进食油炸蛋饭，睡后无何，忽然不语。医以中风、痰厥或中恶治之，不效。询得其情，断为
食中，以大承气汤加瓜蒌、干姜主之。

曹家渡有刘裕昌窑货号，其小主人年25岁，毫无前驱症状，于夜间二时左右，忽然昏糊不
语。当时延附近医生治之，或云中风，或云痰厥，或云中恶。至日间下午四时，五易其医，
丝毫无效，乃飞车延余往诊。余入病者之卧室，见其父母妻子，皆流泪满面。因诊病者之脉
，沉实而有力，身体四肢如常，不厥不热，一如常人。呼吸略粗，而鼻微带鼾声，与常人睡
眠无异。以手扳其下颔，亦随手而开，无牙关紧急之痉象。使余无从知其病原，惟按其脘口
。则颇满硬。

因问其妻日，“夜间得病，汝何由知其不语，始于夜间二时左右乎?”曰：“昨夜伊随友人
某君，同至金城大戏院看电影。因腹中饥饿，又恐夜间戒严(时在敌伪时期)，回至家中，
命我为备夜膳。食毕即就寝，时已十二时有余矣。始尚言语、翻身，至二时余，我询其欲饮
茶否，则已不能语矣。”余闻所食何物，及食之多寡。曰：“猪油炒饭一大碗，另加油煎荷
包蛋二枚。以其饥甚，故多与之也。”余曰：请招其友来。

无何友至。余又问曰：“刘君作与阁下同去，可有其他饱食否。”其友曰：“别无他物。只
有在戏院中，频呼胸热口渴，伊…人曾食冰淇淋两客。散场后，又食棒冰三支，即各归家。
”余曰：“病情得之矣。”立书大承气汤加瓜蒌、干姜与之。大黄、芒硝，各用至八钱，川
朴四钱，枳实六钱，全瓜蒌一两，加干姜三钱，以温通其脾胃之阳。并嘱其速服，迟恐气闭
不救。病家无法，只得照服。余归来后，则不能安枕。

次日上午十时，复来延余。曰：“昨日下午六时灌药，幸得缓缓灌下。至八时大便一次，依
然昏糊。九时半又大便一次，其量甚多，病者旋即清醒。告以昏糊已一日夜，则如梦初醒，
茫然不知，今晨更觉清醒矣。”余闻之大喜，立即偕与俱去，至则合家欢忭，病者亦含笑道
谢。余即细为之诊察，改用调胃承气之轻剂，加理气和中之品，以清其根株。

并告以“此病名食中，因先饮冷，而大暴食，大伤脾胃，因而不能蠕动。胃家如此之实则气
闭，气闭则交感神经失其作用，影响于脑，故完全失其知觉。非风非热，故不痉；非虚非寒
，故不厥；非上焦有痰，故呼吸不喘哮。此亦宿食之证，《金匮》未言，而后世方书曾言之
矣。所见不多，故医家能言之者亦少，即或遇此证，其不当中风痉厥治者亦鲜矣。设问诊及
腹诊稍一疏忽，则不明病原，药剂妄投，病者之生命危矣。”病家皆大叹服。

但此食在胃脘，而用下法，此亦为医者之权变。至如瓜蒂散之催吐，是否亦能治此等食中之
证，非余所知。总之宿食在胃，神识清明，有泛恶欲吐之势，则瓜蒂散又为不易之方也。

大承气汤加瓜蒌干姜方大黄八钱芒硝八钱川朴四钱枳实六钱全瓜萎一两干姜三钱腹痛寒结腹
痛证(一)妇人忽然腹痛，颇为剧烈，手足发厥，渐渐肢冷。医断为急性盲肠炎，或能蔓延
成腹膜炎。验血结果，白血球增加至13000。促病者入院开刀，病者不可。余由闻问两
诊，得知为荤腻杂食成病。且满腹皆痛，痛无固点，脘腹拒按，手不可近，欲吐不吐，大便
不通。以大承气汤加桂枝、蒌霜、焦楂、姜制半夏主之。

有龚志芳女士者，其夫邓君，服务于商界。在抗战胜利前一年重九节之日，龚女士忽然腹痛
，势甚剧烈。邓君立以电话请林医师来诊，盖林为邓君之友也。无何，林至。经诊察之后，
告邓君曰：“腹痛忽然而来，四肢冷，非急性盲肠炎不能致此。但我还不敢肯定，再请我老
师会诊，方可决定。”邓然其言。林去无几何时，与其师某医同乘汽车而至。

后经两人再三诊断，谓“十有八分为急性盲肠炎，而更有蔓延成腹膜炎之可能。须再验血，
方能确定。”当即为之注射消治龙药水一支，又抽血少许，置药箱中，相偕飞车而去。

一小时后，林医师复来。说明“据验血结果，白血球已增加至13000。如再不断增加，
便有十二分之危险。最好速送医院开刀，不过此证危险性大，不能十分保险，须经签字，方
可施行手术。”邓君闻言开刀，即有惧意，而龚女士亦再三拒绝。即请林医师先回，容合家
商量决定后，再通电话，于是林医师乃告辞而去。总之，此症经过明确之反复诊断，其为急
性盲肠炎，更有蔓延腹膜炎之趋势。须经剖腹之手术而割治之，毫无疑问矣。

【白话】
（接上节陈媪食中证）
再请我诊。我看她脉息颜色未犯绝象，细问未病前有无他故。如年说：「我母未病前异常能
吃。一日三餐，尤其晚膳最多，食必二三大碗，约近两旬日日如此。最奇的是晚膳后立即就
寝，人劝不易消化、强她少坐片时再睡，我母不听。到前日忽得此疾，今已三易其医都无效
。」我细想，这必是食积为患。状如中风，中医书名叫食中，也是类中风的一种。于是决用
大承气汤加莱菔子下之，但因口闭难开、服未尽剂。只泻一次，量也不多，恶臭难闻。神识
虽有时清醒，旋又昏糊。病家又延他医治，都无效，因药难下咽、灌之不易。

如此不言不动只余一息的，计二十一天，不死也不得生，乃复求我诊。我因她迟延二十余日
、年过六旬，不敢用药，只答尽人事。于是用灌肠器行灌肠法，久不大便不通。又用大量蓖
麻子油，以开口器开口灌之。不到三小时，腹鸣大泻。泻出之粪如黑酱、如车轴油、如痰状
、如鱼冻，其中夹黑团坚不可碎，恶臭不堪。大泻之后神识渐转清明，手足略能屈伸。问她
病已二十余日不言不语，可知否？陈媪茫然不知。后仍续服蓖麻子油两次，泻清肠垢，才想
饮食，于是庆更生。我国医书说「塞者通之」，也是自然疗法一例。

大承气汤加莱菔子方：锦纹大黄五钱、元明粉五钱（分冲）、炒枳实四钱、上川朴三钱、莱
菔子四钱（研）。（按：此方如当时设法多灌，必可得下而愈，不致多延两旬。后改服蓖麻
子油，是恐年高病久不胜，而服之果效，也侥幸。）

【青年·饮冰食中证】
天时炎热，晚场观影。边吃冰淇淋及棒冰，空着肚子回来。进食油炸蛋饭，睡后不久忽然不
语。医以中风、痰厥或中恶治，不效。问得其情，断为食中，用大承气汤加瓜蒌、干姜为主
。

曹家渡有刘裕昌窑货号，其小主人25岁，毫无前驱症状，夜间二时左右忽然昏糊不语。当
时延附近医生治，或说中风、或说痰厥、或说中恶。到下午四时，五易其医丝毫无效，乃飞
车请我诊。我进病者卧室，见其父母妻子都流泪满面。诊病者脉，沉实而有力，身体四肢如
常，不厥不热，一如常人。呼吸略粗，鼻微带鼾声，与常人睡眠无异。用手扳下颔，也随手
而开，无牙关紧急的痉象。让我无从知病原，只按其脘口，则颇满硬。

因问其妻：「夜间得病，你怎知他不语始于二时左右？」说：「昨夜他随友人某君同至金城
大戏院看电影。因腹中饥饿，又恐夜间戒严（时在敌伪时期），回家命我备夜膳。食毕就寝
，时已十二点多。始尚言语翻身，到二时余我问他要喝茶否，已不能语。」我问所食何物、
多少。说：「猪油炒饭一大碗，另加油煎荷包蛋二枚。因他饿甚，故多给。」我说：请招他
友来。不久友至。我又问：「刘君与你同去，可有其他饱食否？」友说：「别无他物。只在
戏院中频呼胸热口渴，他一人曾吃冰淇淋两客。散场后又吃棒冰三支，各归家。」我说：「
病情得了。」立刻写大承气汤加瓜蒌、干姜给他。大黄、芒硝各用至八钱，川朴四钱，枳实
六钱，全瓜蒌一两，加干姜三钱以温通脾胃之阳。并嘱速服，迟恐气闭不救。病家无法，只
得照服。我回来后不能安枕。

次日上午十时，又来请我。说：「昨天下午六时灌药，幸得缓缓灌下。到八时大便一次，依
然昏糊。九时半又大便一次，量甚多，病者旋即清醒。告以昏糊已一日夜，则如梦初醒茫然
不知，今晨更清醒。」我闻之大喜，立即同去，到则合家欢忭，病者亦含笑道谢。我细诊察
，改用调胃承气轻剂，加理气和中之品，以清其根株。

并告他：「这病名食中，因先饮冷而大暴食，大伤脾胃，因而不能蠕动。胃家如此实则气闭
，气闭则交感神经失其作用，影响于脑，故完全失知觉。非风非热，故不痉；非虚非寒，故
不厥；非上焦有痰，故呼吸不喘哮。这也是宿食之证，《金匮》未言，而后世方书曾言之。
所见不多，故医家能言之者亦少，即或遇此证，不当中风痉厥治的也少。若问诊及腹诊稍一
疏忽，则不明病原、药剂妄投，病者生命危矣。」病家皆大叹服。

但这食在胃脘而用下法，也是医者权变。至于瓜蒂散催吐，是否也能治此等食中证，非我所
知。总之宿食在胃、神识清明、有泛恶欲吐之势，则瓜蒂散又是不易之方。

大承气汤加瓜蒌干姜方：大黄八钱、芒硝八钱、川朴四钱、枳实六钱、全瓜蒌一两、干姜三
钱。

【腹痛·寒结腹痛证（一）】
妇人忽然腹痛，颇为剧烈，手足发厥，渐渐肢冷。医断为急性盲肠炎，或能蔓延成腹膜炎。
验血结果，白血球增至一千三。促病者入院开刀，病者不肯。我由闻问两诊，得知是荤腻杂
食成病。且满腹皆痛，痛无固点，脘腹拒按，手不可近，欲吐不吐，大便不通。用大承气汤
加桂枝、蒌霜、焦楂、姜制半夏为主。

有龚志芳女士，其夫邓君服务商界。抗战胜利前一年重九节之日，龚女士忽然腹痛，势甚剧
烈。邓君立以电话请林医师来诊，林是邓君友。不久林至，诊察后告邓君：「腹痛忽然而来
、四肢冷，非急性盲肠炎不能致此。但我还不敢肯定，再请我老师会诊方可决定。」邓然其
言。林去不久，与其师某医同乘汽车至。

后经两人再三诊断，说「十有八分为急性盲肠炎，更有蔓延成腹膜炎可能。须再验血方能确
定。」当即为之注射消治龙药水一支，又抽血少许置药箱，相偕飞车去。

一小时后，林医师复来。说明「据验血结果，白血球已增至一千三。如再不断增加，便有十
二分危险。最好速送医院开刀，不过此证危险性大，不能十分保险，须经签字方可施行手术
。」邓君闻言开刀即有惧意，龚女士也再三拒绝。即请林医师先回，容合家商量决定后再通
电话，林医师乃告辞。总之，此症经明确反复诊断，其为急性盲肠炎、更有蔓延腹膜炎趋势
，须经剖腹手术割治，毫无疑问。

【译注】
这一节收尾两个食中（老年、青年）和一个腹痛待辨（盲肠炎疑）。
⚠ 大承气汤加瓜蒌干姜里大黄、芒硝各用到八钱（约二十四克），是峻下极量，孕妇绝对
禁用，普通人须医生严密观察，自己乱服可能大泻脱水、肠套叠甚至肠穿孔。⚠ 老年食中
「蓖麻子油灌肠」——蓖麻子含蓖麻毒蛋白剧毒，只有精炼去毒的蓖麻油可作泻下，绝不可
吃生蓖麻子（几粒可致死）。这类暴饮暴食后神昏，今天首选送急诊评估（胃内容物、电解
质、有无肠坏死），灌肠/导泻要医生判断。⚠ 龚志芳「腹痛+四肢冷+白血球一千三+
医断急性盲肠炎/腹膜炎」是外科急腹症征象——今天急性阑尾炎、胃肠穿孔一旦疑诊，必
须立刻去外科，必要时手术，「拒绝开刀、只用泻下」在盲肠炎已化脓穿孔时极危险，可能
发展为弥漫性腹膜炎、休克。⚠ 文里「消治龙」是磺胺类药（磺胺噻唑），今天已少用；
急性阑尾炎首选抗生素+手术。⚠ 「食中」本质是急性胃扩张/代谢性脑病，辨证要点是
「脉沉实有力、脘腹满硬、无牙关紧闭」，区别于真正的中风（常有偏瘫、痉挛）。

# 第13节
【原文】
当邓君聚集子女及家人等讨论此开刀问题时，而病者仍然拒绝。且曰：“既不保险，我宁可
死去，决不开刀。”其子女多人，亦不敢相强，邓君更无主张。其子文涛，幼曾从余习古文
辞。忽提议曰：“何不请余老师一诊，惟余老师为中医，不知内服方亦能有效否。”邓君同
意。文涛立来延余，并告我以前医诊断之况。余既入门，其长女迎来，低声告余曰：“咋天
日间，我母已身倦不舒。我父于晚间六时宴客，我母于此时曾食荤汤泡饭一小碗，两个肉圆
子，以及猪肝、虾子等，夜间腹中即有微痛。今日重阳，我母不自小心，又食重阳糕少许，
因之腹痛加甚，且已呕吐两次矣。”而女佣虞妈，亦同时证明所食之非虚。

余未诊病，已由闻诊而得其情。登楼之后，见病者面无人色，口唇发青，四肢发冷。按其脘
口及腹部，均大呼疼痛。余曰：“现仍有欲呕之势否?”曰：“仍有欲呕不呕之势也。”余
曰：“大便解过否?”曰：“大便已三日未解矣。”余令其仰面而卧。试将两腿伸直。病者
勉从余言，伸直两腿，并非如盲肠炎状，其右腿不能伸直。又按其盲肠部。问曰：“此处痛
否?”曰：“痛在满腹中，不定在此处也。脘口以下，经过脐部至少腹，处处皆觉痛也。”
再诊其脉，沉实而有力。

余即告病家曰：“照中医看来，此满腹之痛，并非盲肠炎，盲肠部有压痛点，而右腿必不能
伸直。此是简单之寒滞作痛。如肯信余言，一帖中药，可以好转，三剂收功。不必忧惧也。
”因为之处方，以大承气汤加桂枝、蒌霜、焦查、姜夏主之。

病家照法煎服，时已夜11时矣。初服之后，腹中犹时时作痛，无何腹内雷鸣。至二时许，
大便畅解一次，而腹痛顿减其半。连服二煎，至四时又解大便一次，五时许又解一次，垢腻
俱下，疼痛全无，四肢完全转温矣。至上午八时复延余诊，余见如此好转，私心辄喜。再按
其腹部，已大转柔和。然重按之，尚有微痛也，知为余滞未清。再将硝、黄酌减其量，佐以
降气消痰之品，令再服一帖。次日再进香砂六君子一帖，于是完全治愈矣。最值得注意者，
即任何腹痛，医便认为盲肠炎或腹膜炎，随便开刀剖腹，总觉武断。若此种寒滞腹痛，果经
开刀，而割去盲肠或蚓突，其将何以善其后乎。故吾中医之望闻问切，不可废也。

大承气汤加桂枝蒌霜焦查姜夏方锦纹大黄四钱元明粉四钱(分冲)川厚朴二钱五分炒枳实三
钱川桂枝二钱五分瓜蒌霜二钱焦查肉五钱姜制夏三钱(按旧时称阑尾炎为盲肠炎。后同。)
寒结腹痛证(二)劳工饥饱不时，内伤饮食。加之汗后当风，脘腹受寒，以致发生腹痛，渐
渐加剧，外无寒热。痛极之时，额流冷汗，四肢微厥，曾发呕吐数次，其量不多。医断为急
性腹膜炎，开刀费重，难胜其任。余诊其脉，沉实有力，与大黄附子汤合甘草干姜汤。一剂
而便通痛减，再剂而滞尽身和，终以调理之剂。又二剂而痊。

患者段大柱，系一劳动工友，住京江路平房中。在1948年9月间，段之邻人顾云龙，于
深夜冒雨乘车，来余诊所扣门，其声甚急。启门询之，则告我以段性急证，来请出诊者，于
是相偕登车而去。将至其门，即闻病者呼痛之声，刺人耳鼓。及入病者之房，见病者身体屈
曲，作虾儿状态，两手自抚其腹，重则号叫，轻则呻吟。额上有汗，扪之清冷，轻按其腹，
则痛不可近，而少腹为尤甚。询其大便，已四日未解。诊其两脉，则沉实而有力。察其舌苔
，则厚腻而微干，尖白根黄，而中则白而带黄。扪其周身，则毫无热度，而四肢微厥，手足
较甚。断其为寒结无疑，非温下之不为功也。

因再询其致病之由，据其妻代述颇详。谓“段为劳动工人，惟因工作关系，时常饥饱不均。
饿则饥肠辘辘，饱则大腹便便。于前日曾取得工资，购买猪头肉及螃蟹食之，又加饮酒数杯
，身有微汗。食后于门前少立，开怀当风，不片时即觉身凉，而阖户就睡。至后半夜，即觉
腹痛而醒，愈痛愈剧，曾发呕吐两次，痰涎与食物并出，但所吐之量不多。翌日晨。即至平
民医院就诊。据医生断为急性腹膜炎，非施行开刀手术不为功。询其手术费几何，则其数之
大，又非我等劳动阶级所能负担。即回家延中医诊治，服药均无效果。延至今夜，因腹痛之
极，曾发厥两次，故情急谋于顾君，而于深夜烦先生也。”余得其追述之情况，更坚信心，
以温下为得。望闻切三者，既得其大概，加以问诊，则得其全盘病理矣。乃处以大黄附子汤
合甘草干姜汤，嘱如其法煎服。设药后而仍发呕吐，则呕出亦佳。如不呕吐，则必于三小时
内，可以得下。

迨一下之后，必渐转安静矣。病家如法煎与服之，初则泛泛欲吐，及服至一半，则反较平。
待全服后，倚卧片时，已不欲呕，始行卧下，而腹犹阵痛不已也。半小时后，觉腹内与周身
，较有温感，痛亦略轻。至二小时又十分钟，果觉腹内作响，渐至转动下行，肛口忽迫，不
片时而大便解矣。先下干燥之粪便，继下干燥之粪球，终下粘腻之污泥状物，于是疼痛立减
其半。至翌晨续服二煎后，又解大便二次。则粘腻较深，黑污较减，然尚夹有小核之粪粒也
。下午复请再诊，将前方减量，加行气之品，再服一帖，于是腹痛全除。接服调理之荆，扶
持正气焉。

大黄附子汤合甘草干姜汤方生大黄五钱(酒洗)熟附片五钱北细辛一钱炙甘草三钱炮姜炭三
钱生姜五片按：再剂之方，少减大黄、姜、附之量，去细辛，加木香、砂仁、槟榔、枳壳。

气滞腹痛证病者患慢性腹痛，久治不痊，延及年余。发时则隐隐作痛，并不剧烈，且无固定
痛点。大便则时硬时溏，或若酱色，一日一二次不等。断为饮食不调，肠道浊污气滞，以阿
魏香槟丸主之。

学生顾玉初者，于1942年，曾在前上海中医专校读书一年，余时任教务主任。后以日寇
进占旧租界，决将医校停办，以示不屈于敌伪。顾生遂停学业，其父兄皆以商业起家，因令
其改习漆业于金陵东路某漆号，于是弃医就商矣。

光阴荏苒，在抗战胜利之第三年，患生腹痛症。初则水泄，继经治疗则转溏，腹痛由重而转
轻，以为可以不药矣。

【白话】
（接上节龚志芳腹痛待辨案）
当邓君聚集子女家人讨论开刀问题时，病者仍然拒绝，且说：「既不保险，我宁可死去，决
不开刀。」子女多人也不敢相强，邓君更无主张。其子文涛，幼时曾跟我学古文辞，忽然提
议：「何不请余老师一诊，余老师是中医，不知内服方也有效否。」邓君同意。文涛立刻来
请我，并告我前医诊断情况。我进门，其长女迎低声告我：「昨天日间，我母已身倦不舒。
我父晚间六时宴客，我母此时曾食荤汤泡饭一小碗、两个肉圆子，以及猪肝、虾子等，夜间
腹中即有微痛。今日重阳，我母不小心，又食重阳糕少许，因之腹痛加甚，且已呕吐两次。
」女佣虞妈也同时证明所食不假。

我未诊病，已由闻诊得其情。登楼见病者面无人色、口唇发青、四肢发冷。按其脘口及腹部
，均大呼疼痛。我问：「现仍有想呕之势否？」说：「仍有欲呕不呕之势。」问：「大便解
过否？」说：「已三日未解。」我令她仰面而卧，试将两腿伸直。病者勉从，伸直两腿，并
不像盲肠炎那样右腿不能伸直。又按她盲肠部，问：「此处痛否？」说：「痛在满腹中，不
定在此处。脘口以下经过脐部至少腹，处处皆痛。」再诊脉，沉实而有力。

我即告病家：「照中医看，这满腹之痛并非盲肠炎。盲肠部有压痛点，右腿必不能伸直。这
是简单的寒滞作痛。如肯信我言，一帖中药可以好转，三剂收功，不必忧惧。」于是处方，
用大承气汤加桂枝、蒌霜、焦楂、姜夏为主。

病家照法煎服，时已夜十一时。初服后腹中犹时时作痛，不久腹内雷鸣。到二时，大便畅解
一次，腹痛顿减其半。连服二煎，到四时又解一次，五时又解一次，垢腻俱下，疼痛全无，
四肢完全转温。上午八时又请我诊，见好转如此，私心喜。再按腹部，已大转柔和，只重按
尚有微痛，知余滞未清。再将硝、黄酌减，佐以降气消痰之品，令再服一帖。次日再进香砂
六君子一帖，完全治愈。最值得注意的是，任何腹痛医便认为盲肠炎或腹膜炎、随便开刀剖
腹，总觉武断。若这种寒滞腹痛果经开刀割去盲肠或阑尾，将何以善其后。故中医望闻问切
不可废。

大承气汤加桂枝蒌霜焦查姜夏方：锦纹大黄四钱、元明粉四钱（分冲）、川厚朴二钱五分、
炒枳实三钱、川桂枝二钱五分、瓜蒌霜二钱、焦楂肉五钱、姜制夏三钱。（按：旧时称阑尾
炎为盲肠炎。后同。）

【寒结腹痛证（二）】
劳工饥饱不时，内伤饮食。加以汗后当风，脘腹受寒，以致腹痛渐渐加剧，外无寒热。痛极
时额流冷汗，四肢微厥，曾发呕吐数次，量不多。医断为急性腹膜炎，开刀费重难负担。我
诊其脉沉实有力，用大黄附子汤合甘草干姜汤。一剂便通痛减，再剂滞尽身和，终以调理之
剂，又二剂而痊。

患者段大柱，劳动工友，住京江路平房。1948年9月间，其邻人顾云龙深夜冒雨乘车来
我诊所扣门，声甚急，告我段某急证来请出诊，于是同车去。将至其门，即闻病者呼痛声刺
耳。入病者房，见身体屈曲作虾状，两手自抚其腹，重则号叫、轻则呻吟。额上有汗，摸之
清冷，轻按腹则痛不可近，少腹尤甚。问大便已四日未解。诊两脉沉实有力。看舌苔厚腻微
干，尖白根黄，中则白而带黄。摸周身毫无热度，四肢微厥、手足更甚。断为寒结无疑，非
温下不为功。

再问致病缘由，其妻代述颇详：「段是劳动工人，常饥饱不均，饿则饥肠辘辘，饱则大腹便
便。前日取得工资，买猪头肉及螃蟹食之，又饮酒数杯，身有微汗。食后门前少立，开怀当
风，不久即身凉，关门就睡。后半夜即腹痛醒，愈痛愈剧，曾发呕吐两次，痰涎与食物并出
，量不多。翌晨到平民医院就诊，医生断为急性腹膜炎，非开刀不为功。问手术费几何，数
太大非我等劳动阶级能负担，即回家延中医，服药都无效。延至今夜，因腹痛极，曾发厥两
次，故情急谋于顾君，深夜烦先生。」我得追述情况，更坚信心，以温下为得。望闻切三者
既得大概，加问诊则得全盘病理。于是处大黄附子汤合甘草干姜汤，嘱如法煎服。若药后仍
呕吐，呕出亦佳；如不呕吐，必于三小时内得下。一下之后必渐安静。

病家如法煎服，初则泛泛欲吐，服至一半反较平。全服后倚卧片时，已不欲呕，始卧下，腹
犹阵痛不已。半小时后觉腹内与周身较有温感，痛亦略轻。到二小时又十分，果觉腹内作响
、渐转动下行，肛口忽迫，不久大便解。先下干燥粪便，继下干燥粪球，终下粘腻污泥状物
，疼痛立减其半。翌晨续服二煎，又解两次，粘腻较深、黑污较减，尚夹小核粪粒。下午再
请诊，将前方减量加行气之品，再服一帖，腹痛全除。接服调理之剂扶持正气。

大黄附子汤合甘草干姜汤方：生大黄五钱（酒洗）、熟附片五钱、北细辛一钱、炙甘草三钱
、炮姜炭三钱、生姜五片。（按：再剂之方，少减大黄、姜、附之量，去细辛，加木香、砂
仁、槟榔、枳壳。）

【气滞腹痛证】
病者患慢性腹痛，久治不痊，延及年余。发时隐隐作痛，不剧烈，无固定痛点。大便时硬时
溏，或若酱色，一日一二次不等。断为饮食不调、肠道浊污气滞，用阿魏香槟丸为主。

学生顾玉初，1942年曾在前上海中医专校读书一年，我时任教务主任。后日寇进占旧租
界，决将医校停办以示不屈于敌伪。顾生遂停学，父兄皆经商，令他改习漆业于金陵东路某
漆号，弃医就商。光阴荏苒，抗战胜利第三年，顾生得腹痛症。起初水泄，继经治疗转溏，
腹痛由重转轻，以为可不药。且工作繁忙，偶有微痛便置之，拖延月余不痊，乃惧而求医。
投理气剂不效、通腑剂不效、温补剂不效、温散剂仍不效。医不一其医，治断续。时经一年
半，腹中隐痛依然。

（接下节阿魏香槟丸）

【译注】
这一节三个腹痛：辨非盲肠炎的寒滞痛、劳工寒结痛、慢性气滞痛。
⚠ 大承气加桂枝蒌霜焦楂姜夏里大黄、元明粉是峻下猛药，孕妇绝对禁用，普通人须医生
指导，自行乱服可能大泻脱水。余氏强调「望闻问切」辨寒滞腹痛（满腹痛、右腿能伸直、
脉沉实）区别于急性阑尾炎（右下腹固定压痛、右腿不能伸直），这点今天仍值得记取：腹
痛莫急于「开刀」，但也不能一味拒手术。⚠ 大黄附子汤含熟附子（有毒，须先煎久煎去
毒）和细辛（有小毒，用量须医生把关），温下法用于「寒结」——自行照服附子可能中毒
（口麻、心悸、惊厥）。⚠ 段大柱案「急性腹膜炎」疑诊被费用劝退、改中医温下而愈，
但这是「寒结」而非真正化脓腹膜炎；若今天确诊化脓性阑尾炎/腹膜炎，必须手术+抗生
素，莫因「拒开刀」耽误。⚠ 阿魏香槟丸含槟榔——槟榔已被国际癌症研究机构列为一类
致癌物（口腔癌），传统方用量小、短期，今天不主张长期当保健品用。

# 第14节
【原文】
且工作繁忙，即偶有微痛，遂亦置之，洵至月余不痊，乃惧而求医。投以理气之剂，不效；
投以通腑之剂，又不效；投以温补之剂，不效；投以温散之剂，而仍不效。医固不一其医，
治亦断断续续。时经一年有半，而腹中隐痛之疾，依然如故。

嗣乃就诊于西医，经详细诊察之下，谓有慢性腹膜炎之疑，或有慢性盲肠炎之可能。但诊断
在疑似之间，难于肯定，必须开刀剖腹，而求其病灶以割除之。其父兄固不同意，而顾生更
加拒绝。一因诊断不明，不敢尝试开刀，二因店中事忙，难于多日住院，遂决然出院。在此
彷徨无计时，忽忆及余为过去之老师，乃车就余诊。

余详询其既往症，遍阅前医诸方，而皆不效，心亦怪之。知此慢性腹痛症，其肠道不清，浊
污沾滞，其由来久矣。根蒂既深，补之不能，病及年余，攻之不可。复思阿魏‘一品，有除
垢解毒、调整肠道之功，此可以一试之矣。乃为之处方，药仅三味，制成胶囊丸剂。因阿魏
味臭难服，故用此囊也。丸为阿魏、木香、槟榔所制成，名日阿魏香槟丸。

丸药制成后，告以服法。每日早晚各服一次，每次一粒，开水送下，或早中晚各服一粒。讵
顾生服丸三日之后，腹痛渐减，时行浊气，恶臭异常。大便亦爽，而更臭不可当。连服旬日
，腹痛顿除。迨停服二三日后，痛又微作。余令再连服之，是根株尚未尽也。连服二十日之
久，再停药试之，于是腹痛不作矣。由此知阿魏之功，在以臭攻毒，而清利肠道也。

阿魏香槟丸方真阿魏八钱广木香花槟榔各四钱先将阿魏切成小粒，如小豆大，置微火上烘干
。因其质粘硬，若不烘干，不易研碎也。次将木香、槟榔，研成细末，共置大乳钵中，慢慢
研之，使成极细末。用西药房中二号胶囊，分装约150～160粒。每日分早晚二次服，
或早中晚三次服，每服一粒，开水送下。

水臌重笃水臌证年过四旬，患生水臌胀症。两足俱肿，腹大如鼓，脐部突出，肿胀上至两胁
，气急而喘，小便不利，口干而燥。经医放水三次，旬日即又复肿。盖放水取效一时，必须
温复肾阳，乃能小便自利。主以傅氏决流汤，一剂而水利斗余，三剂肿消大半，间以香砂六
君，再以原方减量，数服而痊。

时在抗战之前二年，有患者张姓，盐城人，年四十余岁，为仁济医院工友，患生腹水，即中
医之水臌胀证也。渐至腹胀如鼓，症状如上文所述。经该院医师为之放水，以套管针刺人腹
部之皮下深层，放出水量颇多，腹胀立消，至为爽快。但日常饮食所需，多有水分，不数日
间，肿又渐至，约旬日而复肿如初。经医师再行放水，其立消如前，而复肿亦如前。后经三
次之放水，而仍如前状，于是医师技穷，而患者大惧。

时有其同乡人徐汝楫者，为该院助理医师，张因与谋之。徐君问日，汝愿中医治疗乎?张曰
，求愈病耳，何问中西。徐乃介绍至余所，详告以前之病情，及治疗之经过。余稍一沉思，
以吾中药方剂之治水臌证者，或效或不效。独《傅青主男科》中之决流汤，未曾试过。且此
证经医院医生放水，服药未能见功，若不以峻剂投之，恐难获效也。因其肿胀反复，且势颇
重，恐原方量尚不足，特增量与之。且其时肉桂价昂，病者力有不逮，特将肉桂减量，而另
加桂枝与之，令其照法煎服。

次日张又乘车自来复诊。下车时，余见其体较减轻，步履较健，面欣然有喜色。迨入室后，
即告余曰：“昨日服药，不二小时，即小便一次，其量颇多，而解时亦颇爽。又二小时，继
服二煎。一夜之间，连解小便五次，每次畅爽。今腹肿已大减，而脐已不突矣。”因解衣以
腹部示余，视其腹皮已略起皱，余亦大喜过望，因此方为第一次之试验也。因令连服二帖，
隔日再行三诊。

即隔日果来，见其下车时，身体便捷如常人。再告我以服药之情形，觉每次小便，腹壁及膀
胱收缩力加强，故小便之爽利，为病后至今所未有，饮食亦日渐加多矣。因为之将原方减量
，再处以香砂六君子汤，扶持脾胃，即以此两方相间服之，共八帖而痊。此余来申开业之第
五年，即1935年事也。自此方试验成功后，凡遇水臌胀证，皆以此方治愈。

盖此方之组织，大有经方之遗意。以丑、遂行水治其标，以肉桂温阳培其本，药味少而效力
专，此所以效如桴鼓也。

傅氏决流汤方黑牵牛子四钱制甘遂三钱上肉桂一钱(另炖冲)川桂枝三钱车前子一两原方丑
、遂各二钱，肉桂三分，车前同，无桂枝，今因证重，故改其制。

香砂六君子汤方广木香三钱缩砂仁六分姜制半夏三钱土炒白术三钱潞党参三钱广陈皮二钱五
分炙甘草二钱云茯苓三钱生姜三片慢性水臌证妇人年过五旬，患生水臌。初不甚剧，治之时
或轻减，时又增剧，延及年余，渐渐深重。小便短赤，腹大如鼓，胀至两胁，脐窝突出，两
腿肿如象足，有时心悸。与以傅氏决流汤，以其胃弱，间以香砂六君子汤，加桂枝、猪苓，
两余月而渐痊愈。

患者张媪，年55岁，原籍苏北涟水。于1952年初患胃弱，脘腹饱满。继则发生水臌。
由腹部及下肢渐渐肿起，延医治之，时减时重，如此延至年余，饮食更少，知为水臌也。节
减水量，而口干特甚。以久治反复，来沪就医，因其子其媳，均在沪也，住于梅园路之平房
中。适有其邻人在阳伞厂做女工者，因肝胃气痛及月信不调，经余治愈者，因介之来诊。

余察其症状，如前所述。见腹部青筋暴露，脐窝突出颇甚，气息不平，两胁虽膨胀，而胁以
上则不肿，胸可见肋，上肢亦瘦削而不肿。以指捺其腹部及下肢，则指痕宛然，下陷不起。
心忖此妇年事已高，且因久病年余，决流汤在所必用。但量宜稍减，且须间调胃之药，不能
如体壮者之求速效也。乃为之处方如次，一为傅氏决流汤，一为香砂六君子去人参加猪苓、
桂枝。令其先服第一方，以开其流；两帖之后，再服第二方一帖，以培其本，恐其不任攻伐
也。

【白话】
（接上节顾玉初气滞腹痛证）
且工作繁忙，偶有微痛便置之，拖延月余不痊才惧而求医。投理气、通腑、温补、温散各剂
皆不效。医不一其医，治亦断续。时经一年半，隐痛依然。

后就诊西医，经详细诊察，谓有慢性腹膜炎之疑、或有慢性盲肠炎之可能，但诊断在疑似之
间难肯定，必须开刀剖腹求病灶割除。其父兄不同意，顾生更拒绝：一因诊断不明不敢试开
刀，二因店中事忙难多日住院，决然出院。彷徨无计时，忽忆我是过去老师，乃车就我诊。

我详询既往症，遍阅前医诸方都不效，心亦怪之。知此慢性腹痛，肠道不清、浊污沾滞由来
久矣。根蒂既深，补之不能，病及年余攻之不可。复思阿魏一味有除垢解毒、调整肠道之功
，可一试。于是处方，药仅三味，制成胶囊丸剂。因阿魏味臭难服，故用胶囊。丸为阿魏、
木香、槟榔制成，名阿魏香槟丸。

丸药制成后告以服法：每日早晚各服一次，每次一粒，开水送下，或早中晚各服一粒。顾生
服丸三日后腹痛渐减，时行浊气恶臭异常，大便亦爽而更臭不可当。连服旬日，腹痛顿除。
停服两三日后痛又微作，令再连服，是根株未尽。连服二十日，再停药试，腹痛不作。由此
知阿魏之功，在以臭攻毒、清利肠道。

阿魏香槟丸方：真阿魏八钱、广木香、花槟榔各四钱。先将阿魏切小粒如小豆大，置微火烘
干（因其质粘硬，不烘干不易研碎）。次将木香、槟榔研细末，共置大乳钵慢慢研成极细末
。用西药房二号胶囊分装约一百五十到一百六十粒。每日分早晚二次或早中晚三次服，每服
一粒，开水送下。

【水臌·重笃水臌证】
年过四旬，患腹水胀症。两足俱肿，腹大如鼓，脐部突出，肿胀上至两胁，气急而喘，小便
不利，口干而燥。经医放水三次，旬日又复肿。盖放水取效一时，必须温复肾阳，乃能小便
自利。主以傅氏决流汤，一剂水利一斗余，三剂肿消大半，间以香砂六君，再原方减量数服
而痊。

时在抗战前二年，有患者张姓，盐城人，四十余岁，仁济医院工友，患腹水（中医水臌胀证
），渐至腹胀如鼓如上所述。经该院医师放水，以套管针刺入腹部皮下深层，放水量颇多，
腹胀立消至为爽快。但日常饮食多水分，不数日肿又渐至，约旬日复肿如初。医师再行放水
，立消如前、复肿亦如前。经三次放水仍如前状，医师技穷，患者大惧。

时有同乡徐汝楫，该院助理医师，张与之谋。徐问：「愿中医治疗乎？」张说：「求愈病耳
，何问中西。」徐乃介绍至我处，详告病情及治疗经过。我稍沉思：中药治水臌或效或不效
，独《傅青主男科》中决流汤未曾试过。且此证经医院放水、服药未功，不以峻剂投之恐难
获效。因肿胀反复势重，恐原方量不足，特增量与之。且时肉桂价昂病者力不逮，特将肉桂
减量另加桂枝，令照法煎服。

次日张又乘车自来复诊。下车时见其体较轻、步履较健、面欣然有喜色。入室告我：「昨日
服药不二小时即小便一次，量颇多、解时颇爽。又二小时继服二煎，一夜连解小便五次，每
次畅爽。今腹肿大减、脐已不突。」解衣示腹，腹皮略起皱，我大喜过望，因此方第一次试
验。令连服二帖，隔日三诊。

隔日果来，下车身体便捷如常人，告服药情形：每次小便腹壁及膀胱收缩力加强，小便爽利
为病后所未有，饮食日渐加多。于是将原方减量，再处香砂六君子汤扶持脾胃，两方相间服
，共八帖而痊。此我1935年（来沪开业第五年）事。自此方试验成功后，凡遇水臌胀证
皆以此方治愈。

盖此方组织大有经遗意：以丑（黑牵牛子）、遂（甘遂）行水治标，以肉桂温阳培本，药味
少而效力专，所以效如桴鼓。

傅氏决流汤方：黑牵牛子四钱、制甘遂三钱、上肉桂一钱（另炖冲）、川桂枝三钱、车前子
一两。（原方丑、遂各二钱，肉桂三分，车前同，无桂枝；今因证重改其制。）
香砂六君子汤方：广木香三钱、缩砂仁六分、姜制半夏三钱、土炒白术三钱、潞党参三钱、
广陈皮二钱五分、炙甘草二钱、云茯苓三钱、生姜三片。

【水臌·慢性水臌证】
妇人年过五旬，患腹水。初不甚剧，治时或轻减时又增剧，延及年余渐渐深重。小便短赤，
腹大如鼓，胀至两胁，脐窝突出，两腿肿如象足，有时心悸。与傅氏决流汤，因其胃弱间以
香砂六君子汤加桂枝、猪苓，两余月渐痊愈。

患者张媪，55岁，原籍苏北涟水。1952年初患胃弱、脘腹饱满，继则发腹水，由腹部
及下肢渐渐肿起，延医治时减时重，如此年余、饮食更少，知为水臌。节减水量而口干特甚
。因久治反复来沪就医（子媳均在沪），住梅园路平房。适邻人在阳伞厂做女工，因肝胃气
痛及月经不调经我治愈，介之来诊。

我察症状如前，见腹部青筋暴露、脐窝突出颇甚、气息不平，两胁虽膨胀而胁以上不肿、胸
可见肋、上肢瘦削不肿。以指捺腹部及下肢，指痕宛然下陷不起。心忖此妇年高、久病年余
，决流汤必用，但量宜稍减且须间调胃药，不能如体壮者求速效。于是处方如次：一为傅氏
决流汤，一为香砂六君子去人参加猪苓、桂枝。令先服第一方开其流；两帖后再服第二方一
帖培其本，恐不任攻伐。

（接下节调理）

【译注】
这一节是阿魏香槟丸制法，加两个水臌（腹水）重证。
⚠ 阿魏香槟丸里槟榔是一类致癌物（口腔癌），传统方小量短期，今天不主张久服当保健
品；阿魏是树脂、气味臭，孕妇慎用。⚠ 傅氏决流汤是治水臌的峻剂，核心是制甘遂和黑
牵牛子：甘遂是峻下逐水烈性毒药，孕妇绝对禁用，体虚、老人、肾功能不全者更要命，必
须在医生严密观察下用，自行乱服可能严重脱水、电解质紊乱甚至肾衰竭；黑牵牛子（牵牛
子）也有毒、泻下逐水，过量可致呕吐、腹痛、血尿。⚠ 张姓「放水三次仍复肿」是肝硬
化/肾病综合征腹水的真实写照——放腹水只能救急、不治本，今天靠利尿、补蛋白、治原
发病（如抗病毒、戒酒），重症要查肝肾功能。⚠ 慢性水臌张媪案靠「决流汤攻+香砂六
君补」交替，是「攻补兼施」思路，但甘遂这类药老人用量要减，今天腹水病人首要明确病
因（肝、心、肾、癌），莫照搬古方自行攻水。

# 第15节
【原文】
至第四日再来复诊，则肿势已较减矣。据病者自述，第一日服药之后，夜间小便即较多，平
均计之，约三四小时，即须小便一次，初时色尚黄赤，继则赤色较淡。第二帖服后，小便通
利如前，其解时之距离亦如前，但小便只黄而不赤矣。第三日服第二方，觉精神较佳。余见
治已获效，嘱病者安心静养，屏去思虑，年事已高，病又年余，只求缓效，但求不反复也，
病者颇以为然。令其照原方再服三帖，若继见功效，可于第四日间不服药，盖恐病者服药已
多，见药而生厌心。病既获效，则久病之体，服药又可不必太急。

治至第五日，病者复来，面色更见好转，水肿续有消减。据述服药之后，向来大便干燥者，
则渐转畅爽。至昨日大便爽后，今则胃纳亦较佳矣，余亦大喜过望。因其水肿已大减，即将
牛、遂二味稍减其量。胃纳已渐佳，即于第二方香砂六君子中，仍加入党参三钱，加强扶助
正气。其初去人参者，盖恐胃气未复，不能大补也。今胃气已复，故仍加之。令其服药如前
，但间药改为二日，二日后再服如前。再间药二日，至愈为止，不必再来矣。

病者去后，约三阅月未来，料其必已全愈。一日复来就诊。据述前次连服药三个周环，病已
痊愈。不知近旬日'来，何以复又腹肿。余察其别无异状，肿势亦未甚，令其照前方再服。
以理推之，再服四个周环，必可痊愈。并嘱其再戒慎口腹，不食荤腥。另以山药煮烂加白糖
食之，以健脾益气，脾气健则消化佳，消化佳则正气足矣。后照服食之法，果竞全功。

傅氏决流汤方黑牵牛子三钱制甘遂二钱五分上肉桂八分(另炖冲)川桂枝二钱五分车前子八
钱香砂六君子去人参加猪苓桂枝方广木香三钱缩砂仁八分姜制半夏三钱土炒白术三钱云茯苓
三钱木猪苓三钱广陈皮二钱川桂枝二钱五分炙甘草一钱五分生姜三片奔豚妇人产后奔豚证妇
人产后受寒，素来体虚，时有自带．。及至产后三日，劳作菜圃中，每疲极坐地，因之感寒
腹痛。气由少腹上冲，时聚时散。医以恶露未尽治之，不效。发时则气上冲心，粗如小臂。
咬牙闭目，肢厥如冰，旋又自行消散。试以桂枝汤加桂枝，不效。再以桂枝汤加肉桂，一剂
知，二剂已，三剂全平。

在未述本案之前，特破吾书之例，首述本病之研究。盖此证虽不多见，然临床偶有遭遇之者
，若不知其治，则为医者之过矣。此证名日奔豚，分见于《伤寒》、《金匮》中。其云：“
发汗后，烧针令其汗，针处被寒，核起而赤”者，此为病源之一例。又云：“必发奔豚，气
从少腹上冲心，”此是病状之特征。但征之实际，往往不因针处被寒而起，多有少腹直接受
寒而起者。执是以观，是受寒为其主因，不无疑义。夫寒者，无形之气也，扪之而不得其状
，视之而不见其形，吾人少腹之受寒者，其病状亦各有不同。有腹痛而便秘者，有腹痛而水
泻者，有膀胱气滞而小便不爽者，有经停而少腹结痛者。此奔豚之气，从少腹上冲心，不过
受寒症状之一耳。然其或有或无，忽痛忽止，果何故耶?推其原因，是体内之正气，与寒互
争，所起之纷扰现象也。比之于少阳病之寒热往来，正复类似。盖少阳病之寒热往来，亦邪
正相争所造成。正胜邪，则发热；邪胜正，则又发寒。奔豚症之气忽上冲，是寒胜正之表现
；气忽消散，是正胜邪之结果，故成此忽发忽止之局面也。至后世医家，违反仲景原意，不
作寒断，谓是肾之积气，而引用桂枝加桂汤。亦谓为伐肾邪、泄肾气，真不可解矣。究竟与
肾何关，胡言乱道，自欺欺人。后世以少腹一切病证，皆责之于肾。

此必脉法所谓尺以候肾、肾主下焦之说以害之也。

奔豚一症，西医书中无类此详细之记载，如歇斯底里之妇人，腹中有积气冲动，名之日歇斯
底里球。但彼为神经系统病，与此症又完全不同。然细考之，或即西医之风气疝痛(Col
icaflatule-noa)。其症状为腹部膨满、紧张、压痛、暖气、腹鸣、矢气等
。但未说明有忽作忽止之症候。然以奔豚气、风气疝痛两病名观之，皆有一气字，则近是矣
。其他病证，则与此不合。

前哈尔滨医学专门学校校长阎德润氏，以西医立场，推测此证。其言曰：“胃病中与此症状
相似者，则为特发性胃扩张，或胃肌衰弱症。此症为胃小弯居于正常位置，而大弯则下达于
脐旁以下之少腹。此乃胃中有液体及空气存在之征也。”不知胃扩张，及胃肌衰弱之症状，
与此病截然不同。

此症来去飘忽，有如鬼祟。忽然而来，则腹中奋起一条，有如木棒；忽然而去，则腹部立即
濡软，一如常时。不似胃扩张及胃肌衰弱症，为慢性胃病，常常腹部膨大也。是阎氏之推测
，根本即不能成立，盖此症实不在脏器之实质中者也。

余于奔豚一证，往昔曾治愈数人。均用桂枝汤加肉桂，药到病除，如响斯应，此得于庭训乃
如是。然未敢以加桂枝一法，而以病家为试验品也。抗战前一年，余任中国医学院教授时，
曾与同道争论此点，乃欲一穷其究竟。适有赵姓妇，年四十余，以产后三日，即劳作于菜圃
中。时或坐于土地之上，体虚受寒，始则阵阵腹痛，继则气由少腹上冲。群医以为恶露未尽
，多用行瘀散结之品，不效。其痛益剧，发则其气暴起，由脐下直上冲心。粗如小臂，硬如
木棒，病者则咬牙闭目，气息俱停，手足发冷。如此约四五分钟，腹中积气四散，气息复旧
，神情渐安。一日夜中，要发七八次至十余次不等。延已一星期之久，始延余诊。

余决为奔豚证，因欲试验加桂枝一法，是否有此能力，乃用桂枝六钱、芍药四钱，他药准此
比例。与服一剂，不效。再剂，亦不效。而病者则痛更加剧，体更惫甚，米饮且亦不进，余
思不能再以病者为试验品矣。乃将桂枝减为四钱，与芍药等量，加顶上肉桂五分，嘱令将肉
桂另行炖冲与服。迨一服之后，其痛大减，脘腹之积气四散，时时暖气，或行浊气。继服二
剂，其病若失。余经此试验，适足证明桂枝无此能力。读者之疑，可以决矣。盖桂枝气味俱
薄，散表之力为专。肉桂气味俱厚，温里之力为大。今用桂枝以代肉桂，何济于事乎。

桂枝加桂枝汤方桂枝六钱芍药四钱炙甘草三钱生姜二钱红枣十枚按：桂枝汤原方，桂枝与芍
药其量相等。此用芍药四钱。桂枝六钱，超出之二钱，即为加重之量。连服二剂，毫无效果
。

【白话】
（接上节张媪慢性水臌证）
到第四日再来复诊，肿势已较减。据病者自述，第一日服药后夜间小便即较多，平均三四小
时须小便一次，初色尚黄赤，继赤色较淡。第二帖服后小便通利如前、距离如前，只黄不赤
。第三日服第二方，觉精神较佳。我见治已获效，嘱安心静养、屏去思虑，年高病又年余只
求缓效、但求不反复，病者颇以为然。令照原方再服三帖，若继见功可于第四日间不服药，
恐病者服药多生厌心；病既获效，久病之体服药又可不必太急。

治到第五日病者复来，面色更好转、水肿续消。据述服药后向来干燥的大便渐转畅爽，昨日
大便爽后今胃纳亦较佳，我大喜。因水肿已大减，将甘遂、牵牛稍减其量；胃纳渐佳，即于
第二方香砂六君子中仍加党参三钱加强扶正（初去人参恐胃气未复不能大补，今胃气已复故
加之）。令服药如前，但间药改为二日，二日后再服如前，再间药二日，至愈为止不必再来
。

病者去后约三月未来，料必全愈。一日复来，据述前次连服药三个周环病已痊，不知近旬日
来何以复又腹肿。我察别无异状、肿势未甚，令照前方再服，以理推之再服四个周环必可痊
，并嘱戒慎口腹不食荤腥，另以山药煮烂加白糖食之健脾益气，脾气健则消化佳、消化佳则
正气足。后照服食之法果竟全功。

傅氏决流汤方（慢性减量）：黑牵牛子三钱、制甘遂二钱五分、上肉桂八分（另炖冲）、川
桂枝二钱五分、车前子八钱。
香砂六君子去人参加猪苓桂枝方：广木香三钱、缩砂仁八分、姜制半夏三钱、土炒白术三钱
、云茯苓三钱、木猪苓三钱、广陈皮二钱、川桂枝二钱五分、炙甘草一钱五分、生姜三片。

【奔豚·妇人产后奔豚证】
妇人产后受寒，素来体虚，时有自带。至产后三日劳作菜圃中，每疲极坐地，感寒腹痛。气
由少腹上冲，时聚时散。医以恶露未尽治，不效。发时气上冲心粗如小臂，咬牙闭目、肢厥
如冰，旋又自行消散。试以桂枝汤加桂枝不效，再以桂枝汤加肉桂，一剂知、二剂已、三剂
全平。

在未述本案前，特破我书之例，先述本病研究。此证虽不多见，临床偶有遭遇，不知其治则
为医者之过。此证名奔豚，分见于《伤寒》《金匮》。其云「发汗后，烧针令其汗，针处被
寒，核起而赤」者，为一例病源；又云「必发奔豚，气从少腹上冲心」，是病状特征。但征
之实际，往往不因针处被寒而起，多有少腹直接受寒而起者。以此观之，受寒为主因，不无
疑义。寒者无形之气，扪之不得其状、视之不见其形。少腹受寒，病状各有不同：有腹痛便
秘者、有腹痛水泻者、有膀胱气滞小便不爽者、有经停少腹结痛者。此奔豚气从少腹上冲心
，不过受寒症状之一。然其或有或无、忽痛忽止，何故？推其因，是体内正气与寒互争所起
纷扰现象，好比少阳病寒热往来，也正复类似——正胜邪则发热，邪胜正则发寒。奔豚之气
忽上冲是寒胜正，忽消散是正胜邪，故成忽发忽止局面。至后世医家违反仲景原意，不作寒
断，谓是肾之积气、引用桂枝加桂汤、谓伐肾邪泄肾气，真不可解，究竟与肾何关、胡言乱
道自欺欺人。后世以少腹一切病证皆责之于肾，必是脉法「尺以候肾、肾主下焦」之说害之
。

奔豚一症，西医书无此类详细记载。如歇斯底里妇人腹中有积气冲动名歇斯底里球，但彼为
神经系统病，与此完全不同。细考之，或即西医的风气疝痛（结肠积气性绞痛），症状为腹
部膨满、紧张、压痛、嗳气、腹鸣、矢气等，但未说明有忽作忽止。然以奔豚气、风气疝痛
两病名观之皆有一气字，则近是。其他病证则与此不合。

前哈尔滨医学专门学校校长阎德润氏，以西医立场推测此证，言胃病中相似者为特发性胃扩
张或胃肌衰弱症（胃小弯居正常位置、大弯下达脐旁以下少腹，乃胃中有液体及空气之征）
，不知胃扩张及胃肌衰弱症状与此病截然不同。此症来去飘忽有如鬼祟，忽然而来腹中奋起
一条有如木棒，忽然而去腹部立即濡软一如常时，不似胃扩张为慢性常常腹部膨大，是阎氏
推测根本不能成立，此症实不在脏器实质中。

我于奔豚往昔曾治愈数人，均用桂枝汤加肉桂、药到病除如响斯应，此得于庭训。然未敢以
加桂枝一法以病家为试验品。抗战前一年我任中国医学院教授时，曾与同道争论此点，欲一
穷其竟。适有赵姓妇，四十余，产后三日即劳作菜圃，时或坐于土地，体虚受寒，始则阵阵
腹痛，继则气由少腹上冲。群医以为恶露未尽，多用行瘀散结之品不效。痛益剧，发则其气
暴起由脐下直上冲心，粗如小臂、硬如木棒，病者咬牙闭目、气息俱停、手足发冷，如此约
四五分钟腹中积气四散、气息复旧、神情渐安，一昼夜要发七八次至十余次不等，延已一星
期始延我诊。

我决为奔豚证，因欲试验加桂枝一法是否有此能力，乃用桂枝六钱、芍药四钱（他药准此比
例）与服一剂不效，再剂亦不效，而病者痛更剧、体更惫、米饮不进。我思不能再以病者为
试验品，乃将桂枝减为四钱与芍药等量，加顶上肉桂五分，嘱肉桂另行炖冲与服。一服之后
痛大减，脘腹积气四散、时时嗳气或行浊气。继服二剂其病若失。我经此试验，适足证明桂
枝无此能力，读者之疑可决。盖桂枝气味俱薄、散表为专；肉桂气味俱厚、温里为大。今用
桂枝代肉桂，何济于事。

桂枝加桂枝汤方：桂枝六钱、芍药四钱、炙甘草三钱、生姜二钱、红枣十枚。（按：桂枝汤
原方桂枝与芍药等量，此用芍药四钱、桂枝六钱，超出二钱即为加重之量。连服二剂毫无效
果。）

【译注】
这一节收尾慢性水臌调理，并专论奔豚（气从少腹上冲心）一证。
⚠ 张媪慢性腹水靠「决流汤（含甘遂、牵牛）攻+香砂六君补」交替而愈，但甘遂峻下逐
水、孕妇禁用、老人减量，今天腹水病人要先查肝肾功能、明确是肝硬化/肾病/心衰/癌
性，再决定利尿或穿刺，莫自行攻水。⚠ 奔豚案用桂枝汤加肉桂——肉桂温里、较安全，
但「咬牙闭目、气息俱停、手足发冷」的发作性症状今天要警惕：癫痫、心律失常、惊恐发
作都可有类似表现，必要时应做脑电图、心电图，不要只当「受寒气冲」。⚠ 余氏考据认
为奔豚是「少腹受寒、正气与寒相争」而非「肾积」，并批评后世「少腹病皆责之肾」的偏
见，这是他「实证辨因」的风格；但今天遇到发作性腹痛/气上冲，仍要先排除急腹症（肠
梗阻、疝气）和心血管/神经科急症。⚠ 文中「恶露未尽」「自带」等是旧称，对应今天
产后恶露、白带；产后三天即劳作受寒，今天也强调产褥期保暖休息、防感染。

# 第16节
【原文】
桂枝加肉桂汤方桂枝四钱芍药四钱炙甘草三钱上肉桂五分生姜二钱红枣十枚按：此方一服之
后，其痛大减，冲气渐平。继服二剂，获得痊愈。

青年体弱奔豚证青年身体素弱，面色晦黄，偶因腹部受寒，不时作痛。

始则腹内雷鸣，自觉气动；继则隐隐作痛，脐下悸动，或左或右；终则忽然上攻，气冲胸脘
，时作时止。发则手足发冷，额有惊汗。以桂枝汤加肉桂与之，四剂痊愈。

有淮安东乡扒头桥赵庶华者。旅居于沪。其子年方19岁，身体素弱，面色晦黄，若蒙垢之
状。饮食只及常人之半，不耐风寒，稍感即病，不能多食，强谷则亦病。故父母对之极为重
视。在1948年秋7月间，赵子忽发奔豚之证，如上文所述。发作之时，脐下觉有气起，
渐渐直上冲胸，痛连胸膈，甚则咬牙闭目，气息俱停，额有凉汗，两手两足均发冷，口唇及
指甲发青蓝色，约二三分至四五分钟。忽又积气自散，气息复旧，手足转温，额上汗收，痛
苦顿除。如此时作时止，每日六七次至十余次不等，医药罔效。举家惊惶，视为怪病。

庶华乃谋之于其戚李锡颐君，李令就余诊之。余一见知为奔豚，当以温言慰其父子曰：“此
证古医书载之，时医不读古书，故治之不能有效耳。”且期其必愈，以精神疗法，坚其信心
。为处桂枝加肉桂汤方，令其如法服之。即次日赵携子来，复就余诊。欣欣然有喜色曰：“
果如先生言，一服之后，已见减轻。而发作时亦较短，次数亦减少矣。”因令其照方再服一
剂。至第三日，将原方去桂枝加茯苓、白术。

连服两剂而安。

桂枝加肉桂汤方桂枝三钱芍药三钱炙甘草二钱上肉桂五分生姜一钱五分红枣六枚前汤去桂枝
加茯苓白术方芍药三钱炙甘草二钱上肉桂五分茯苓三钱白术三钱生姜一钱五分红枣六枚百合
病(劳工百合病证)劳动工人，重病之后，身体惫极，正元难复。其症状，一如《金匮》百
合病条文所云：百脉一宗，悉致其病也。意欲食而不能食，常默然，欲卧不能卧，欲行不能
行，饮食或有美时，或有不欲闻食臭时，如寒无寒，如热无热，口苦小便赤，诸药不能治，
得药则剧吐利，如有神灵者，身形如和，其脉微数。且多一症状，音哑不能出声。经用百合
地黄汤加味主之。四阅月始痊。

患者詹龙臣，高邮人，为某厂之劳动工友，住中山北路建民村。于1954年春季，患生伤
寒。其后病虽去，而身体惫极，正元久久难复。即有百合病之后遗症，此即西医所谓续发性
神经衰弱症也。经医治疗，均无效果。后经厂医检验，云系钩虫为患，致体弱难复。即用杀
钩虫之药及下药与之内服，孰意一下之后，不但体力愈不能支，且立增音哑，不能发声。詹
君懊伤不已，深惧死期之将至。

时已至六月，詹之戚杨星候君，介就余诊。余细询病前之经过，更细察现在之症状，全盘与
《金匮》中百合病之征象相同。惟多一音哑，为《金匮》所未有。且知为用下钩虫药而有此
证。于此时也，不得不慎重考虑矣。盖病久体虚，不能速效。设病者信心不坚，或不能宽假
时日，则必至中道更医，功亏一篑，所谓行百里者半九十也。

乃先以精神疗法，坚其信心。次告以必须半年之久，方可完全获效。并将《金匮》原文及诸
家注解，以及余之《金匮要略新义》示之，期其必愈，坚其信医之念。因遵仲景法，为之处
方如后。计四易其方，均以仲景百合地黄汤为主，以加味之品为辅。连服两月，较有进步，
而喉音渐响。

此时已至八月，新百合已下市。因令之再食新百合，每晨、夕各煮一碗，加白糖食之，以代
点心。药则每连服三帖，停药二日。如此四阅月，遂完全告痊。

厂中见其病已痊愈，促其早日上工，病者犹有惧心，询之于余。余令其再休养一二月，厂方
疑其狡猾，复令就厂医诊之，为之证明，乃为有效。讵厂医检验，仍谓其有钩虫，再度令服
杀钩虫及泻下之药，病者勉从之。不料一服之后，泻下四次，而前证复作，全盘如旧，音亦
复哑。厂中令改就上海市第十一人民医院诊之，医谓有梅毒之疑，病者力白其无，遂忿而出
院。

复求余诊。余觉再度反复，不同前证。在无可奈何中，仍用前精神疗法，使病者去其惧心。
再为之处方，依前加减，令其安心服之。迨服之既久，亦即缓缓收效。又凡三易其方，而渐
全愈。直至1955年6月，身体及声音乃全复常态。此病之难治，若不依仲景经方，变而
通之，其不濒于危殆者几希矣。盖此病之治，如战争后之破屋残垣焉，主在抚辑流亡，助其
缓缓修补及建筑，不在于攻敌。盖此破屋残垣中，已无疾病之大敌也。今将诸方全案，列之
于后，以破吾书之例焉。

初治全案詹龙臣1954年6月6日初诊劳工苦力伤气，加以病后失调，正元难复。消化则
影响胃肠，喘息则累及肺脏，久久未愈。其间时轻时重，洵至神经衰弱，心绪不宁，坐卧失
序。一如《金匮》百合病篇之所述，且经误下失音，此大虚之证也。拟方缓以图之，屏去思
虑，知命乐天，乃有可为。

蒸百合四钱生地黄五钱带皮芪(蜜炙)三钱怀山药四钱云茯苓(朱衣)三钱大麦冬三钱红枣
十枚陈小麦一两(先煎)二诊：1954年6月27日前进百合地黄汤加味之方，渐有向愈
之机。饮食较多，声音微响，面色亦较佳，惟大便干燥，此津液未复之故，不足为虑。拟方
再求进步，佐以食疗。俟食复津回而便爽，则诸症可悉去矣。

蒸百合四钱生地黄四钱带皮芪三钱柏子仁三钱怀山药三钱南沙参三钱大麦冬三钱陈小麦一两
(先煎)三诊：1954年7月23日进剂渐见好转，面色较华，步履亦较健，惟声音尚未
全复。近日来舌苔稍厚，中夹浊滞，大便仍觉不爽，拟方再求进步。

南沙参三钱带皮苓三钱肥知母三钱怀山药三钱带皮芪(蜜炙)二钱火麻仁三钱土炒白术三钱
大麦冬三钱杏仁泥三钱按：此时新百合已上市，即令其日以百合煮烂，加糖食之，早晚各一
次，故方中未用蒸百合。

四诊：1954年8月7日原为久病神经衰弱，经治之大见进步。惟近数日来，天气炎热，
新秋尚有暑热之邪，胸中烦热痞闷，治当舍本治标。

香薷二钱制夏二钱五分槟榔三钱神曲三钱藿香三钱蔻仁一钱五分蒌皮三钱苏梗三钱花粉三钱
生姜两片竹叶四十片按：此方连服三帖，新感邪去。仍接服第三方，至十月初，而病愈音复
。

【白话】
（接上节赵姓妇产后奔豚证·桂枝加肉桂汤方）
桂枝加肉桂汤方：桂枝四钱、芍药四钱、炙甘草三钱、上肉桂五分、生姜二钱、红枣十枚。
（按：此方一服之后痛大减、冲气渐平，继服二剂获得痊愈。）

【青年·体弱奔豚证】
青年身体素弱，面色晦黄，偶因腹部受寒不时作痛。始则腹内雷鸣、自觉气动；继则隐隐作
痛、脐下悸动或左或右；终则忽然上攻、气冲胸脘、时作时止。发则手足发冷、额有惊汗。
用桂枝汤加肉桂，四剂痊愈。

有淮安东乡扒头桥赵庶华，旅居沪上。其子19岁，身体素弱，面色晦黄若蒙垢，饮食只及
常人之半，不耐风寒，稍感即病，不能多食、强食也病，父母极重视。1948年秋七月间
，赵子忽发奔豚之证如上所述。发作时脐下觉有气起渐渐直上冲胸，痛连胸膈，甚则咬牙闭
目、气息俱停、额有凉汗、两手两足发冷、口唇及指甲发青蓝色，约二三分至四五分钟，忽
又积气自散、气息复旧、手足转温、额汗收、痛苦顿除。如此时作时止，每日六七次至十余
次，医药罔效。举家惊惶视怪病。

庶华谋于其戚李锡颐，李令就我诊。我一见知为奔豚，以温言慰父子：「此证古医书载之，
时医不读古书故治之无效。」且期其必愈以精神疗法坚其信心。处桂枝加肉桂汤方令如法服
。次日赵携子来诊，欣欣然有喜色：「果如先生言，一服已见减轻，发作较短、次数减少。
」令照方再服一剂。第三日将原方去桂枝加茯苓、白术。连服两剂而安。

桂枝加肉桂汤方：桂枝三钱、芍药三钱、炙甘草二钱、上肉桂五分、生姜一钱五分、红枣六
枚。
前方去桂枝加茯苓白术方：芍药三钱、炙甘草二钱、上肉桂五分、茯苓三钱、白术三钱、生
姜一钱五分、红枣六枚。

【百合病·劳工百合病证】
劳动工人重病之后身体惫极、正元难复。其症状一如《金匮》百合病条文所云「百脉一宗，
悉致其病」：意欲食而不能食，常默然，欲卧不能卧，欲行不能行，饮食或有美时、或有不
欲闻食臭时，如寒无寒、如热无热，口苦小便赤，诸药不能治，得药则剧吐利，如有神灵者
，身形如和，其脉微数。且多一症状：音哑不能出声。经用百合地黄汤加味主之，四阅月始
痊。

患者詹龙臣，高邮人，某厂劳动工友，住中山北路建民村。1954年春患伤寒，病虽去而
身体惫极、正元久难复，即百合病后遗症（西医所谓续发性神经衰弱症）。经医治无效。后
厂医检验云系钩虫为患致体弱难复，即用杀钩虫药及下药内服，孰意一下之后不但体力愈不
能支，且立增音哑不能发声。詹君懊伤惧死期将至。

时至六月，詹之戚杨星候介就我诊。我细询病前经过、细察现症，全盘与《金匮》百合病征
象相同，惟多一音哑为《金匮》所未有，且知为用下钩虫药而有此证，不得不慎重：病久体
虚不能速效，设病者信心不坚或不能宽假时日，必中道更医功亏一篑（行百里者半九十）。

乃先精神疗法坚其信心，次告须半年方完全获效，并将《金匮》原文及诸家注解、我之《金
匮要略新义》示之期其必愈。遵仲景法处方如后：计四易其方，均以百合地黄汤为主、加味
为辅。连服两月较有进步、喉音渐响。此时至八月新百合下市，令再食新百合每晨夕各煮一
碗加白糖代点心；药则每连服三帖停药二日。如此四阅月遂完全告痊。

厂中见痊促其上工，病者犹惧询我，令再休养一二月。厂方疑其狡猾令就厂医证明有效。讵
厂医检验仍谓有钩虫，再度令服杀钩虫及泻下药，病者勉从，一服泻下四次而前证复作全盘
如旧、音复哑。厂中令改就上海市第十一人民医院诊，医谓有梅毒之疑，病者力白其无忿而
出院。

复求我诊。我再度反复不同前证，在无可奈何中仍用前精神疗法去其惧心，再处前加减方令
安心服，久服缓缓收效，又三易其方渐全愈。直至1955年6月身体及声音全复常态。此
病之难治，若不依仲景经方变而通之，其不濒危殆者几希。此病之治如战后破屋残垣，主在
抚辑流亡、助其缓缓修补，不在于攻敌——破屋残垣中已无疾病大敌。今将诸方全案列后。

（初治全案、再治全案见下节）

【译注】
这一节是奔豚两案（青年体弱、产后）和百合病一例（伤寒后神经衰弱、误下失音）。
⚠ 桂枝加肉桂汤里肉桂温里较安全，但「咬牙闭目、气息俱停、手足发冷、唇甲青蓝」的
发作性症状，今天要先排除癫痫、严重心律失常、惊恐发作等，做脑电图、心电图，别只当
「受寒气冲」。⚠ 百合病对应今天「百合病综合征」一类情志/神经衰弱表现，余氏用百
合地黄汤（生地黄为主）是滋阴清热思路；但生地黄性寒，脾虚腹泻者要医生加减。⚠ 詹
龙臣案有两个现代警示：①「厂医谓有钩虫、用杀虫药+下药，一下之后立增音哑」——滥
用驱虫药/泻下药可伤正，今天驱虫要在医生指导下、确诊后用药；②「第十一人民医院谓
有梅毒之疑」是当时误判，说明久病体弱、喉音嘶哑须结合血清学等检查，莫轻易贴「梅毒
」标签。⚠ 文中「伤寒」是旧时对发热病的泛称，非仅指伤寒杆菌感染；「续发性神经衰
弱症」是当时西医说法。百合病「如有神灵」是形容自觉症状多端、客观检查无明显异常。

# 第17节
【原文】
再治全案詹龙臣1955年2月14日初诊客年重笃之百合病，即神经衰弱症，久病不愈。
经用百合地黄汤加味方，渐见好转，约四阅月而愈。惟久病体弱，正元尚未十分恢复。近以
他医谓有钩虫，用杀虫药及下药，病又反复如初，又变失音。拟方再求合辙，惟一再药误，
恐较前为难治耳。

蒸百合四钱生地黄四钱大麦冬三钱远志肉二钱五分朱茯苓三钱带皮芪(蜜炙)三钱酸枣仁三
钱陈小麦一两(先煎)二诊：1955年2月29日进剂幸渐转平，夜眠亦较佳，饮食亦较
多。惟两腿尚觉无力，大便软溏，喉音未复。拟方再求进步。仍宜屏去思虑，事事乐天，则
更易见功。

蒸百合四钱生地黄四钱南沙参三钱远志肉二钱五分补骨脂三钱淡玉竹三钱酸枣仁三钱朱茯苓
三钱带皮芪(蜜炙)三钱陈小麦一两(先煎)按：此方连服至四月底，体渐复元，喉音渐响
。至五月中旬，音亦完全复旧。

久疟(乱型久疟证)病者初患感冒，继转疟疾。五易其医，均未获效。且病者有阿芙蓉癖，
延至半年，体愈不支，后即任之而已。但此后虽不觉重，而病型渐乱，发无定时。如此又延
半载有余，饮食更少，赢弱不堪。余以首乌故纸汤，二服而病减食增，六服而完全治愈。接
服补中益气汤，恢复健康。

在1941年，时余任上海中医专科学校教务长。有女生翁帼英者，家住浦东三菱塘。其父
初患感冒，继转疟疾。经浦东附近医生治之，五易其医，而久久不效，因之厌医厌药。此后
即偶尔就医服药，亦继续不常。且其人壮年，即有阿芙蓉癖，体失丰腴。此时年已五旬余，
患疟至半年之久，其赢弱之情，可想而知矣。

如此而任之者，又数阅月。病状虽不见重，而病型则错乱无定矣。即有一日一至者，有二日
一至者，有三日一至者，亦有五七日一至者，或有一日间二三至者。自病型一乱，而发作之
时间，则无一定。久而久之，虽发时已渐轻，然而不能止也。如此又数阅月。前后计之，共
有一年零七个月之久，体惫愈甚，饮食更渐减少，仅以芙蓉膏及稀薄粥，为维持生命之要素
矣。

翁生于放秋假时，回至浦东，即劝其父来沪就医。父以不信医，故却之。即至将放寒假，翁
生又函劝其父，来沪试行医药。俟考试完毕，偕同返家。经叠函苦劝，方始就道。

至沪后，翁生即请余诊。其未来之前，翁生已详告余，即临床诊视，骨瘦如柴，腹凹如舟，
呼吸亦较微弱，白睛发青，肤干脱皮。舌质色绛而不泽，且根部中部，均现黑色，知其肾阴
固亏，而阿芙蓉更灼其津液也。询其发作之情况，则依然如前所述。乃决定为方，因定名首
乌故纸汤，令服两帖再诊。并以温语慰之，使其信医，而精神振作，始有补于服药也。迨两
帖服后，于两日间只发作一次，但极轻微，且时亦颇短，饮食渐佳。惟大便未得畅解，干燥
异常。因于方中加淡苁蓉及全当归，以熟附易肉桂。连服四帖，便爽食增，而寒热亦从此绝
迹矣。复思此时可以大补矣，再为之处以补中益气汤。令服十帖，以扶正气。父女喜出望外
，果然寒假大考完毕，相偕返回浦东，欢度旧历新年矣。

首乌故纸汤方制何首乌六钱破故纸四钱大熟地三钱熟附片三钱炮姜炭二钱山萸肉三钱云茯苓
四钱土炒白术四钱姜枣引首乌故纸汤加减方制何首乌六钱破故纸四钱大熟地三钱上肉桂八分
炮姜炭二钱山萸肉三钱淡苁蓉三钱当归身三钱云茯苓四钱土炒白术四钱姜、枣引补中益气汤
方西党参三钱炙黄芪三钱土炒白术三钱炙甘草一钱五分全当归三钱广陈皮二钱五分绿升麻一
钱五分春柴胡二钱生姜三片红枣五枚哕病气郁食滞哕证少年气盛心愚，事非其罪，而被责打
，午餐未毕，忍忿就睡。因之食滞中脘，气逆胸膈，发生呃逆，此《伤寒》、《金匮》中之
哕证也。五日不愈，询之大便未解。与以调胃承气汤加味方，一服而便利哕止。再剂而膈快
胸宽，药未三剂，霍然而痊。

丹徒人王炳臣者，住沪南大木桥之瓦平房中。此房地产乃其戚金君所有。王君儿女众多，贫
不能自存，来沪相依。

金君即令其住于平民村中，为之代收租金，以度其清贫之生活。时在抗战前一年之某日，王
以收来之房租数元，置之案上屉中。至午饭完毕，再取时，已不翼而飞。问其妻彭氏及诸儿
，皆云不知。王以长子大槐，已18岁，有窃取嫌疑，指为伊取。而大槐不承其罪，云：父
事太烦，或别处遗忘。

时其子午餐尚未毕，王在盛怒之下，饱以老拳，其子因气忿而睡卧不起。迨至傍晚，即发生
呃逆。初则时断时继，继则终日不停，非至夜间疲极睡去，则呃逆不能稍止。然间一二小时
，又因忽发呃逆而醒。中经医疗，均未获效。病者苦之，而其父亦转怒为愁矣。

嗣乃延余诊治。既至病家，由王妻彭氏告余以详情，知由气郁为患。因察其舌，则尖虽白而
根已燥黄。询其大便，则病五日，即五日未解。诊其脉，则微弦数。扪其肤，则微有热，按
其腹，则痛而微满，他无所苦也。再索阅前医之方，则甲医用丁香、柿蒂，乙医用代赭、旋
覆，然而均不愈也。因告王君曰：“前方之所以不效者，非病邪为之，乃气郁为之，乃郁气
夹停食为之，故其用理气降逆之药不效也。

盖食后被责，肝郁而逆脾，脾虚滞于运化，脾气不输助于胃，故胃亦失职，而不能司消化之
权也。治当疏肝醒脾以调胃，乃可愈矣。”因为之处方，以调胃承气汤加广郁金、春柴胡、
焦白术、鸡内金四味。一剂而大便畅解，呃逆即停，腹胀亦减。再剂则大便续解二次，膈爽
而胸部亦宽，时时嗳气，渐觉知饥思食矣。令服薄粥三日，戒慎口腹，勿令其再反复也。病
家遵嘱，而获痊愈。

然有为读者告者，即此方之治，并不神奇。在经方中，此常方耳，此常法耳。惜时医不读《
伤寒》、《金匮》，以致不解其理，不用其方。《金匮》呕吐哕病篇不云乎：“哕而腹满，
视其前后，知何部不利，利之愈。”今病者因气闷而致郁结，因停食而致不消，食气相搏，
合而为病，且大便不解五日，此后部不利之的证也。因以调胃为主，佐以疏肝醒脾，而成相
需相济之功耳。用之果然有效，仲景岂欺余哉。

【白话】
（接上节詹龙臣百合病全案）
初治全案：詹龙臣1954年6月6日初诊。劳工苦力伤气、病后失调、正元难复，消化影
响胃肠、喘息累及肺脏，久久未愈，时轻时重，至神经衰弱、心绪不宁、坐卧失序，一如《
金匮》百合病篇所述，且经误下失音，此大虚之证。拟方缓图，屏去思虑、知命乐天乃有可
为。

蒸百合四钱、生地黄五钱、带皮芪（蜜炙）三钱、怀山药四钱、云茯苓（朱衣）三钱、大麦
冬三钱、红枣十枚、陈小麦一两（先煎）。
二诊（1954年6月27日）：前进百合地黄汤加味渐有向愈机，饮食较多、声音微响、
面色较佳，惟大便干燥（津液未复），不足虑。拟方再求进步佐以食疗，俟食复津回便爽则
诸症去。
蒸百合四钱、生地黄四钱、带皮芪三钱、柏子仁三钱、怀山药三钱、南沙参三钱、大麦冬三
钱、陈小麦一两（先煎）。
三诊（1954年7月23日）：进剂渐好转、面色较华、步履较健，惟声音未全复；近日
舌苔稍厚中夹浊滞、大便不爽。拟方再求进步。
南沙参三钱、带皮苓三钱、肥知母三钱、怀山药三钱、带皮芪（蜜炙）二钱、火麻仁三钱、
土炒白术三钱、大麦冬三钱、杏仁泥三钱。（按：此时新百合上市，令日以百合煮烂加糖食
早晚各一次，故方中未用蒸百合。）
四诊（1954年8月7日）：原久病神经衰弱经治大见进步，惟近数日天气炎热、新秋尚
有暑热，胸中烦热痞闷，治当舍本治标。
香薷二钱、制夏二钱五分、槟榔三钱、神曲三钱、藿香三钱、蔻仁一钱五分、蒌皮三钱、苏
梗三钱、花粉三钱、生姜两片、竹叶四十片。（按：此方连服三帖新感邪去，仍接服第三方
，至十月初病愈音复。）

再治全案：詹龙臣1955年2月14日初诊。客年重笃百合病（神经衰弱）久病不愈，经
百合地黄汤加味渐好转约四阅月而愈，惟久病体弱正元未十分恢复；近他医谓有钩虫用杀虫
药及下药，病又反复如初、又变失音。拟方再求合辙，惟一再药误恐较前难治。
蒸百合四钱、生地黄四钱、大麦冬三钱、远志肉二钱五分、朱茯苓三钱、带皮芪（蜜炙）三
钱、酸枣仁三钱、陈小麦一两（先煎）。
二诊（1955年2月29日）：进剂幸渐转平、夜眠较佳、饮食较多，惟两腿尚无力、大
便软溏、喉音未复。拟方再求进步，仍宜屏去思虑事事乐天。
蒸百合四钱、生地黄四钱、南沙参三钱、远志肉二钱五分、补骨脂三钱、淡玉竹三钱、酸枣
仁三钱、朱茯苓三钱、带皮芪（蜜炙）三钱、陈小麦一两（先煎）。（按：此方连服至四月
底体渐复元、喉音渐响，至五月中旬音亦完全复旧。）

【久疟·乱型久疟证】
病者初患感冒，继转疟疾。五易其医均未获效。且病者有阿芙蓉癖（鸦片瘾），延至半年体
愈不支，后即任之。但此后虽不觉重，病型渐乱、发无定时。如此又延半载余，饮食更少、
羸弱不堪。我用首乌故纸汤，二服病减食增，六服完全治愈。接服补中益气汤恢复健康。

1941年，我任上海中医专科学校教务长。有女生翁帼英，家住浦东三菱塘。其父初患感
冒继转疟疾，经浦东附近医治五易其医久不效，因厌医厌药，此后偶就医服药亦断续不常。
且其人壮年即有阿芙蓉癖，体失丰腴。此时年已五旬余，患疟至半年，羸弱可知。如此任之
者又数阅月，病状虽不见重而病型错乱无定：有一日一至、二日一至、三日一至、五七日一
至、或一日间二三至者，发作时间无定。久虽发时渐轻而不能止，又数阅月。前后共一年零
七个月，体惫愈甚、饮食渐少，仅以芙蓉膏及稀薄粥维持生命。

翁生放秋假回浦东劝父来沪就医，父不信医却之；将放寒假又函劝，俟考试完毕偕同返家，
叠函苦劝方就道。至沪请我诊，翁生已详告：临床见骨瘦如柴、腹凹如舟、呼吸微弱、白睛
发青、肤干脱皮，舌质色绛不泽且根部中部现黑色，知肾阴固亏、阿芙蓉更灼其津液。询发
作情况依然。乃定首乌故纸汤令服两帖再诊，温语慰之使信医、精神振作乃有补于药。两帖
服后两日间只发作一次、极轻微、时短、饮食渐佳，惟大便未畅解干燥异常，于方中加淡苁
蓉及全当归、以熟附易肉桂。连服四帖便爽食增、寒热绝迹。复思可大补，处补中益气汤令
服十帖扶正气。父女喜出望外，寒假大考毕相偕返浦东欢度旧历新年。

首乌故纸汤方：制何首乌六钱、破故纸四钱、大熟地三钱、熟附片三钱、炮姜炭二钱、山萸
肉三钱、云茯苓四钱、土炒白术四钱、姜枣引。
首乌故纸汤加减方：制何首乌六钱、破故纸四钱、大熟地三钱、上肉桂八分、炮姜炭二钱、
山萸肉三钱、淡苁蓉三钱、当归身三钱、云茯苓四钱、土炒白术四钱、姜枣引。
补中益气汤方：西党参三钱、炙黄芪三钱、土炒白术三钱、炙甘草一钱五分、全当归三钱、
广陈皮二钱五分、绿升麻一钱五分、春柴胡二钱、生姜三片、红枣五枚。

【哕病·气郁食滞哕证】
少年气盛心愚，事非其罪被责打，午餐未毕忍忿就睡。因之食滞中脘、气逆胸膈，发生呃逆
（此《伤寒》《金匮》中哕证）。五日不愈，询大便未解。与调胃承气汤加味方，一服便利
哕止，再剂膈快胸宽，药未三剂霍然痊。

丹徒人王炳臣，住沪南大木桥瓦平房，房为其戚金君所有。王儿女众多贫不能自存，来沪相
依。金令住平民村代收租金度清贫生活。抗战前一年某日，王以收来房租数元置案上屉中，
午饭完毕再取已不翼而飞。问妻彭氏及诸儿皆云不知。王以长子大槐18岁有窃取嫌疑指为
伊取，大槐不承云「父事太烦或别处遗忘」。时其子午餐尚未毕，王盛怒下饱以老拳，其子
气忿睡卧不起。傍晚即发呃逆，初时断时继，继则终日不停，非至夜间疲极睡去则呃逆不止
，间一二小时又因忽发呃逆而醒。中经医疗均未获效，病者苦之、其父转怒为愁。

嗣延我诊。至病家由王妻彭氏告详情，知由气郁为患。察舌尖虽白而根已燥黄，询大便病五
日即五日未解，诊脉微弦数，扪肤微热，按腹痛而微满，他无所苦。索阅前医方：甲用丁香
柿蒂、乙用代赭旋覆，均不愈。告王君：「前方不效非病邪为之，乃气郁、乃郁气夹停食为
之，故理气降逆药不效。食后被责，肝郁逆脾，脾虚滞运化，脾气不输助胃，胃亦失职不能
司消化。治当疏肝醒脾以调胃乃可愈。」处调胃承气汤加广郁金、春柴胡、焦白术、鸡内金
四味。一剂大便畅解、呃逆即停、腹胀亦减；再剂大便续解二次、膈爽胸宽、时时嗳气、渐
知饥思食。令服薄粥三日戒慎口腹勿反复，病家遵嘱获痊。

（读者须知：此方不神奇，经方中常方常法耳。惜时医不读《伤寒》《金匮》不解其理不用
其方。《金匮》呕吐哕病篇云「哕而腹满，视其前后，知何部不利，利之愈」。今病者气闷
郁结、停食不消、食气相搏合而为病，且大便不解五日，此后部不利的证，故以调胃为主佐
疏肝醒脾成相需相济之功，仲景岂欺余哉。）

【译注】
这一节是百合病全案、乱型久疟、气郁食滞哕三个证。
⚠ 首乌故纸汤含制何首乌——何首乌（生、制皆有）有肝损伤报道，长期或大量用须监测
肝功能，今天不主张当作「滋补」随意久服；熟附片有毒须先煎久煎。⚠ 翁父「阿芙蓉癖
」即鸦片成瘾，当时用温补（首乌、破故纸、熟地、附子）扶正，但鸦片成瘾今天须到戒毒
/疼痛门诊规范处理，莫照搬温补方。疟疾病型混乱「一年零七个月」在今天应查疟原虫、
规范抗疟（青蒿素类），乱型久疟更要排除其它周期性发热病。⚠ 调胃承气汤里大黄、元
明粉是泻下猛药，用于「气郁食滞+大便五日不解」的哕证；但呃逆（膈肌痉挛）今天病因
多（胃食管反流、中枢神经、膈肌刺激），持续呃逆要先查明因，莫一味攻下。⚠ 丁香柿
蒂、代赭旋覆是治虚寒/胃逆呃逆的常方，余氏指出本案是「实滞」非「虚逆」所以不效—
—辨证要点是「腹满+大便不通」。

# 第18节
【原文】
调胃承气汤加柴郁术金方锦纹军元明粉各三钱炙甘草二钱春柴胡二钱广郁金三钱焦白术鸡内
金(炙)各三钱痰滞结实哕证高年稍觉违和，并无寒热，胸脘作阻，气闷颇甚，医治无效，
渐至食不得下。延及半月之久，体惫神糊。按其脘腹，满硬且痛，时有呃逆。舌苔灰黄厚腻
，小便黄赤。询其大便，已旬余不通。断为结于中焦，有气闭之险。拟以黄龙汤加瓜蒌、苏
子、莱菔子、木通主之。

有陈阿汇者，年69岁，住志丹路甘泉一村。其子女皆劳动工人，家境颇宽，此古稀之老人
，坐享其成。老人年事虽高，而向少疾病。在1954年11月间，初觉身体小有违和，并
无寒热外感之候。只觉胸脘气闷作阻，时轻时重，如嗳气则较宽，此时尚能勉强行动。厂医
治之无效，延他医治之，亦无效。渐至气不得嗳，胸脘满闷更甚，食不得下，只稍饮白开水
而已，体惫神糊，卧床不起。

其家属闻厂中其他工人言，延余诊之。时在12月4日下午，距起病时已半月矣。登楼入室
，见病者平面仰卧，气息已微喘。诊其脉，沉细而弦。察其舌，苔满腻黄而干。扪其腹，满
硬而痛。问其大小便，则病已半月，只于旬日前解得少许，小便初为深黄，近则黄赤也。询
其有无呃逆，则于两日前已有之，约二三小时发一次，若断若续也。询其有无谵语，则于夜
间偶有之，声低而语乱不清，心知此为呓语，而非谵语矣。盖谵语属实，呓语属虚也。且在
七旬之人，呓语其宜也。不独老人之呓语为险症，即壮年之呓语，亦危证也，何况呃逆已间
作，胃气将闭而绝矣。因为踟蹰者片时，盖处方须周详考虑也。

当告以“病之危险，已达极度。依病论之，不得不下。

以年论之，下之颇险。故其难在此。姑拟一方，试之何如。”病家同意，遂为之处方。用黄
龙汤方，再加益气、降气、祛痰之品。令煎成汤满碗，以徐徐灌之。如头煎服之，四小时后
，大便不解，则连服二煎。如四小时前已解，则二煎于翌晨服之，其伸缩在此。盖不得不下
，而又不得不顾全其体力也。并嘱大便每解一次，须看一次，看其干湿如何，夹杂如何，色
泽如何，次数多少。使明日复诊，用药之增减有把握也。即至登车南返时，沿途已灯火万家
矣。

次日下午三时，果有电话来请复诊。当询其大便解否，日已解矣。神识清否，日尚未全清也
。余即再度前往，细察病者之神情，已较为清晰。其家人告余以服药后之情形，曰：“自昨
晚九时服头煎，至十二时后，大便始解。初则干硬异常，其色黑，夹有稠白之痰状物，着于
其上。二次所解，则为球状之粪块，与酱色之糊状粪夹杂而下。至今晨天将明时，又解一次
，均为糊状粪便。七时左右，始服二煎。

午前午后，又各解一次，但色仍粘稠如酱也。神识虽未全清，然呓语呃逆，已不作矣。余再
诊其脉，沉已较起，而细已较大，知已有转机矣。因将前方之党参去之，易以茯苓、白术，
去木通易以滑石，并去瓜蒌、苏子霜，令其再服一帖。

第三日复延三诊。则神识完全清明，已自能翻身转侧，舌苔退去大半。询其大便，已转淡黄
，小便已较清畅，略思米饮矣。因嘱病家以薄粥及藕粉，与服旬日，禁食他物。由少而多，
不可过量，否则必致食复也。再为之处以清理肠胃、益气生津之方，而获全愈。

黄龙汤加瓜蒌苏子莱菔子木通方锦纹军三钱元明粉四钱(分冲)川厚朴三钱炒枳实四钱潞党
参四钱生地黄四钱全当归三钱全瓜萎三钱苏子霜三钱莱菔子霜三钱均木通二钱五分再诊方(
即前方加减)锦纹军三钱元明粉三钱(分冲)川厚朴三钱炒枳实三钱云茯苓三钱焦白术三钱
莱菔子霜三钱生地黄三钱全当归三钱飞滑石三钱头风儿童头风重证儿童九龄，初病头痛，继
愈加剧，他无所苦，厂医治之无效。痛之间歇时间更短，发则头不能举，卧床作嗜眠状态，
唤之则神识尚清，与昏睡又不同。嗣入医院诊疗，内服注射，四旬而无效。更于头侧开刀，
注入药液，不但无效，痛更加剧，改延余诊。详问既往症状，断为头风。投以羚羊清肝汤，
一剂知，二剂减，六剂全愈。

陈姓工友，住杨树浦路鸿德坊内之平房中。有独子年方九龄，初患头痛之病，无大寒热，以
为常事，未加注意。经三四日，渐觉加重，始延医疗治。数易其医，而皆无效。即就厂中劳
保医师诊治，打针服药，两皆无效。而痛之间歇时间则更短，发作时则如钻如刺，头不能举
，倒于床上，成嗜眠状态。惟此嗜眠状态，不是昏睡状态，只是因头痛而头不能举，只好著
枕睡眠耳。唤之则亦强应，问之亦觉明白，与昏睡之不省人事者不同。在头痛间歇之时，或
较轻之时，强之倚卧，亦可倚卧一二刻钟。强之饮食，亦可勉食半碗至一碗稀饭。二便亦调
，惟大便或隔日一解。总之他无所苦，惟有一头痛之顽固症状而已。

唯是独养之子，父母珍爱，可想而知。乃法外设法，改入金陵中路某医院住院疗治。在几位
医师联合诊断之下，经验血、验便、验尿后，依次用药疗治，以及注射、电疗，均无效果。
住院一月有余，病儿之父母，因厂中工作颇忙，只好隔日到院看儿一次。不独医药及住院费
可观，即车费一项，因路远亦觉不支。在一月有余中，已用去旧人民币100余万元，而病
则依然如旧，丝毫未减。其后经治医师得病家同意，为之作最后疗法，以冀作背城之战，所
谓成败在此一举也。其法于病儿头部右旁脑盖骨与颞骨之合缝处，将皮屑割开，用某种药水
，由骨缝中注入脑膜，再将头皮缝好。经过一夜，至第二日，头痛不但不减，反而更形加重
。医师仍欲作第二次脑膜注射，而病家信心已失，坚决不肯，随请出院。医师无奈，遂令其
填写自愿出院书，签名盖章。乃出院返家，以待其子之死亡。鸿德坊之楼房中，有韩师母者
，闻知病儿未愈，已由医院归来，前往询问。见病儿如此情形，因贡献意见曰：“大医院中
既治之未愈，汝之独养子，将听其死耶。何不请中医一治，治之而有效，则拾到一个儿子；
设治之不效而死，汝夫妇是为父母者，亦算尽到最大之人事，而对得起这无知孩子。”病儿
之父母，同接受其意，由韩以电话招余往诊。余既至病家，备询过去之情形，细察现在之症
状，以及开刀之处，逐一看过，觉甚无把握。当即告之曰：“此头风之证，若未经开刀注射
脑膜，则较有希望。

【白话】
【哕病·痰滞结实哕证】
高年稍觉违和，并无寒热，胸脘作阻、气闷颇甚，医治无效，渐至食不得下。延及半月体惫
神糊。按其脘腹满硬且痛，时有呃逆。舌苔灰黄厚腻，小便黄赤。询大便已旬余不通。断为
结于中焦、有气闭之险。拟黄龙汤加瓜蒌、苏子、莱菔子、木通为主。

有陈阿汇，69岁，住志丹路甘泉一村。子女皆劳动工人、家境颇宽，古稀老人坐享其成。
向少疾病，1954年11月初始觉小有违和、无寒热外感，只胸脘气闷作阻时轻时重，嗳
气则较宽，尚能勉强行动。厂医治无效，延他医亦无效，渐至气不得嗳、胸脘满闷更甚、食
不得下只稍饮白开水，体惫神糊卧床不起。

家属闻厂中其他工人言延我诊，时12月4日下午距起病半月。登楼见病者平面仰卧、气息
微喘，脉沉细而弦，苔满腻黄而干，腹满硬而痛。问大小便，病已半月只旬日前解得少许，
小便初深黄近黄赤。询有无呃逆，两日前已有、约二三小时发一次若断若续；询有无谵语，
夜间偶有、声低语乱不清，知为呓语非谵语（谵语属实、呓语属虚，七旬人呓语其宜也；不
独老人，壮年呓语亦危证，何况呃逆间作、胃气将闭而绝）。为踟蹰片时，处方须周详。

告以「病之危险已达极度。依病论不得不下，以年论下之颇险，其难在此。姑拟一方试之何
如。」病家同意，处黄龙汤再加益气、降气、祛痰之品，令煎成满碗徐徐灌。如头煎服后四
小时不解则连服二煎；如四小时前已解则二煎翌晨服，伸缩在此。盖不得不下又不得不顾其
体力。嘱大便每解一次须看一次（干湿、夹杂、色泽、次数），使明日复诊用药增减有把握
。登车南返时沿途已灯火万家。

次日下午三时果有电话请复诊。询大便解否曰已解、神识清否曰尚未全清。再往细察神情较
清晰，家人告服药后情形：「昨夜九时服头煎，十二时后大便始解，初干硬异常色黑夹稠白
痰状物，二次所解球状粪块与酱色糊粪夹杂而下；今晨天将明又解一次均糊粪；七时左右服
二煎，午前午后各解一次但色仍粘如酱。神识虽未全清，呓语呃逆已不作。」再诊脉沉已较
起、细已较大，知有转机。将前方党参去之易茯苓白术、去木通易滑石、去瓜蒌苏子霜，令
再服一帖。

第三日复延三诊，神识完全清明、自能翻身转侧、舌苔退去大半。询大便转淡黄、小便较清
畅、略思米饮。嘱薄粥及藕粉与服旬日禁食他物，由少而多不可过量否则必致食复。再处清
理肠胃、益气生津方获全愈。

黄龙汤加瓜蒌苏子莱菔子木通方：锦纹军三钱、元明粉四钱（分冲）、川厚朴三钱、炒枳实
四钱、潞党参四钱、生地黄四钱、全当归三钱、全瓜蒌三钱、苏子霜三钱、莱菔子霜三钱、
木通二钱五分。
再诊方（前方加减）：锦纹军三钱、元明粉三钱（分冲）、川厚朴三钱、炒枳实三钱、云茯
苓三钱、焦白术三钱、莱菔子霜三钱、生地黄三钱、全当归三钱、飞滑石三钱。

【头风·儿童头风重证】
儿童九龄，初病头痛，继愈加剧，他无所苦。厂医治无效，痛之间歇更短，发则头不能举、
卧床作嗜眠状态，唤之则神识尚清（与昏睡不同）。嗣入医院诊疗，内服注射四旬无效。更
于头侧开刀注入药液，不但无效痛更剧，改延我诊。详问既往症状断为头风，投羚羊清肝汤
，一剂知、二剂减、六剂全愈。

陈姓工友住杨树浦路鸿德坊平房，有独子年九龄，初患头痛无大寒热以为常事未注意。三四
日后渐重始延医，数易其医皆无效；就厂中劳保医师打针服药两皆无效，痛之间歇更短，发
时如钻如刺、头不能举倒于床上成嗜眠状态。惟此嗜眠非昏睡，只因头痛头不能举只好著枕
，唤之强应、问之明白，与昏睡不省人事不同；间歇或较轻时强倚卧亦可一二刻钟，强饮食
亦可勉食半碗至一碗稀饭；二便亦调，惟大便或隔日解。总之他无所苦，惟顽固头痛一症。

独养子父母珍爱可知，乃改入金陵中路某医院住院。几位医师联合诊断，验血验便验尿后依
次用药、注射、电疗均无效果。住院一月余，病儿父母因厂中工作忙只好隔日看儿一次；不
独医药住院费可观，车费因路远亦不支。一月余用去旧人民币一百余万元而病依然。其后经
治医师得病家同意作最后疗法背城一战：于病儿头部右旁脑盖骨与颞骨合缝处割开头皮，用
某种药水由骨缝注入脑膜再将头皮缝好。过一夜至第二日头痛不减反更重，医师仍欲第二次
脑膜注射，病家信心失坚决不肯随请出院，医师无奈令填自愿出院书签名盖章。出院返家待
其子死。鸿德坊楼房中韩师母闻病儿未愈由医院归，前往询问见情形，献议：「大医院既未
愈，汝独养子将听其死耶？何不请中医一治，治有效拾到儿子，治不效死亦算尽最大人事对
得起无知孩子。」病儿父母同受意，韩以电话招我往诊。我至病家备询过去情形、细察现在
症状及开刀之处逐一看过，觉甚无把握。当即告之曰：「此头风之证，若未经开刀注射脑膜
，则较有希望。（下节续完）」

【译注】
这一节是痰滞结实哕（高龄腑实）和儿童头风（医院开刀注药无效）两案。
⚠ 黄龙汤是「扶正攻下」方（大黄、元明粉峻下 + 人参/党参补气），用于「体虚+
腑实」的高龄病人；但69岁、脉沉细、神糊，今天首先要排除肠梗阻、脑血管病等急症，
腑实（大便旬余不通）该下，但必须在医院评估（有无肠缺血、穿孔）后施治，莫在家自行
猛攻。⚠ 陈阿汇案「呓语（虚）非谵语（实）」的鉴别、以及「食复」（病后饮食不当复
发）的提醒，都是临床要点；今天老人嗜睡/意识模糊更要先查电解质、感染、脑血管。⚠
 儿童头风案：九龄儿「头痛如钻如刺、开刀注药无效」——今天儿童顽固头痛首先要做头
颅影像（计算机断层扫描、磁共振）排除脑肿瘤、颅内压增高、偏头痛等，文中「于头侧开
刀注入脑膜」是当时危险疗法，今天绝不可取。⚠ 余氏拟用「羚羊清肝汤」含羚羊角——
羚羊角来自赛加羚羊（国家一级保护动物），已禁贸、2020版药典删除，临床一律用山
羊角或水牛角代替（用量加大），绝不可找羚羊角。顽固头痛今天规范路径是神经科评估+
影像，不是「羚羊角清肝」能代替的。

# 第19节
【原文】
今既经过注射，且又痛更加剧，脑膜是否受伤，不得而知。

即使有法治疗，亦只一试，以尽人事而已。今为处一方，先服一帖，有效则再招复诊，否则
听之而已。”后思肝热为此症之源，息肝风、清肝热者，惟羚羊角尚矣。因以羚羊角为主，
为之处方如后，名日羚羊清肝汤。所以配以石膏者，因羚羊角价贵，贫苦之温热病者，每以
石膏代犀、羚，且能清表里之热。配以葛根者，因葛根能清解经枢之热也。他如丹、地之平
肝凉血，而泻伏火；天麻之疏肝通脉，除诸风掉眩；僵蚕之散风轻升；蝉衣之除风散热，各
有专长，相因为用。并令其先以冷开水服下羚羊角粉之过半，一刻钟后，再服下汤药。并嘱
汤药只须五六分热即可，不可太热，恐减低羚羊角效力也。过四小时后，再服二煎。

仍是先服羚羊角粉之小半后，再服下汤药。于是病家至达仁堂配方，照法再服。

次日上午十一时，忽接电话，即病儿之父，告知服药之后，情形好转。头痛已减十分之三，
嗜卧状态亦稍减，精神亦较为清醒，大小便增多自动解过，能食一碗米粥，下午还请复诊。
余闻之，心喜无量。下午复至病家，病儿正在睡觉。轻轻唤醒，睁开两眼，似乎目光亦较佳
。问其头痛减否，儿答“已减轻矣。”问其有无其他苦楚，儿答“别无苦楚，头痛一愈，我
无病矣。”余心暗喜过望，知是羚羊角之功。便告知病家，病情确已好转。如能逐渐进步，
不再反复，便可高枕无忧矣。乃于原方上再加香白芷二钱，甘菊花二钱，令其如法再服。

至第三日上午，陈姓自来余所。告我病情更减二分，扶坐于床上，时间可以较久，两眼睁开
时间亦较长，不似以前，唤之则勉开两眼，开过则眼又闭合，此方真灵。惟是羚羊角太贵，
每分三万元，六分便是十八万元。两月来已所费不支，而此两剂方子，便靠近四十万元(按
：至1955年始发行新币，改一万元为一元)。现借贷为难，如之奈何。余因劝告之曰：
“经济是你的问题。照病情而论，既已大见减轻，此后羚羊角可减少为四分。药既对证，余
可不去复诊。

速服二剂，病再轻减，羚羊角可再减为二分。以完全治愈，一点不痛为止。病不见效，余不
劝汝。病既见效到如此地步，切不可功亏一篑也。”陈某欣从余言而去。此后人既未来，电
话亦未通，病之好坏，不得而知。后又一月有余，韩师母偕一李师母，带其孙儿来诊。入门
即欣然告余曰：“前月陈姓之儿，为先生六帖羚羊角，治愈大医院不治之证矣。”余再细询
其情况，即陈姓回家以后，东借西贷，先减羚羊角为四分，再减羚羊角为二分，共服四帖。
连前共六帖，完全就痊矣。

羚羊清肝汤方羚羊角粉六分生石膏二两(先煎)粉葛根三钱粉丹皮三钱干地黄四钱明天麻一
钱五分炒僵蚕三钱净蝉衣一钱五分按：此方，至再诊时，减羚羊角为四分，加香白芷二钱，
甘菊花二钱。

青年头风重证船厂工友，患生感冒。诸症退后，独遗头痛不痊，时减时剧。厂医治之，多日
无效。改就仁济医院门诊，内服注射，亦未见功。发则头痛目眩，间歇时较轻，夜间常至失
眠，病者苦之。嗣就余诊，断为头风。治以清肝凉血散风汤，五次加减，两阅月而始痊。

患者阴景琢，年24岁，住中兴路397弄，为造船厂工友。在劳动汗出之时，致患感冒。
寒热头痛，肢节酸楚。嗣经厂中劳保医师治疗，寒热已除，肢酸亦痊。独遗头痛之候，久治
不效。特向厂中请求，改送仁济医院诊治。院中以病房人满，令其每日门诊。内服注射，亦
久久不痊。前后约三月有余，不但毫无寸效，且头痛更形深沉，有时如钻如刺，有时减轻，
呈间歇之候，稍有精神刺激，立即疼痛如初，甚至牵及颈项，下连肩背。以致饮食渐少，大
便亦于燥，小溲更深黄，病者自分难愈矣。时劳保医院，尚无中医参加，在外就诊，厂中不
予负担。

有季子甫者，与阴某为同乡。询知其久病未愈，介就余诊。并告余以治疗不效之经过，且云
：“在外延医，不就指定之医院，则厂方于医药费用，即不肯负担。且患者父老多病，家中
人口众多，向外借贷为难”云。余乃细察其现在症状，详询其既往症状，知非用羚羊角决不
为功。告知病家，亦颇以为苦。无已，为其酌处一方，定名清肝凉血散风汤，令服两帖，再
来复诊。讵服后约减百分之十，盖见效甚微也。因于原方加藁本、白芷，令其再服两帖。此
两帖服后，痛又减百分之十。总之较前为减轻，尚不能大见减退也。然方已对证，是乃毫无
疑义，因令续服四帖。并告以病近四月，根蒂已深，但求缓效，而不反复，即可达治愈之目
的矣。

迨至四帖服后，而病者觉似减非减，惟大便不爽如前。

因于方中加锦纹军一钱五分，目的使大便通畅，导热下泄，必可稍减也。乃服药之后，大便
果爽，而头痛果减，巅顶及后脑，痛几减去一半。即全盘计之，约减百分之五十也。惟两太
阳即鬓部仍觉未减，且时聂聂作痛。因于原方去大黄、羌活、藁本，加白蒺藜三钱，春柴胡
三钱，龙胆草二钱。令其连服三帖，两鬓痛亦大减。至复诊之时，则见病者入门，已去其包
头之巾，而健步笑容而入。余谓诸生曰：阴姓头痛已大减矣。诸生曰：何以知之?余曰：见
其头巾已去。故知之也。及坐定问之，果然，于是相与大笑。略再诊察，即将原方诸药减量
，去龙胆、柴胡，加茯苓、白术以益气。连服五剂，而完全就愈。

清肝凉血散风汤方夏枯草三钱粉丹皮四钱生地黄八钱生黄芩四钱生石膏二两粉葛根五钱川羌
活三钱甘菊花四钱冬桑叶四钱净蝉衣三钱再诊方即前方加藁本三钱，白芷四钱。

三诊方即再诊方中，加锦纹军一钱五分。

四诊方即三诊方中，去锦纹军、羌活、藁本，加白蒺藜三钱，春柴胡三钱，龙胆草二钱。

五诊方即四诊方中，去龙胆、柴胡，加云茯苓四钱，焦白术四钱，其他诸药，为酌减分量。

按：此证于二月中旬就诊，至四月中旬始痊。

痉病儿童食积痉病八龄儿童，身体素壮，学校归来，顿然发热。至下午四时，忽发急惊病证
。角弓反张，项背均强，两目上耸，手足拘挛，牙关紧急，欲呕不出，口角流涎，有时行脑
膜炎之疑。余询知其端阳之节，食角黍、鱼肉颇多。此食积胃脘，酿生内热，反射于脑也。
以硝黄蒌葛汤一下而愈。

【白话】
（接上节陈姓九龄儿头风案）
今既经过注射、且痛更剧，脑膜是否受伤不得而知。即使有法治疗亦只一试以尽人力。今处
一方先服一帖，有效再招复诊，否则听之。后思肝热为此症之源，息肝风、清肝热者惟羚羊
角尚矣，因以羚羊角为主处羚羊清肝汤。配石膏者，因羚羊角价贵，贫苦温热病者每以石膏
代犀、羚，且能清表里之热；配葛根者，葛根能清解经枢之热；丹、地平肝凉血而泻伏火；
天麻疏肝通脉、除诸风掉眩；僵蚕散风轻升；蝉衣除风散热，各有专长相因为用。并令先以
冷开水服下羚羊角粉过半，一刻钟后再服汤药；嘱汤药只须五六分热即可，不可太热恐减羚
羊角效力；过四小时再服二煎。仍先服羚羊角粉小半后服汤药。病家至达仁堂配方照法服。

次日上午十一时忽接电话，病儿父告服药后好转：头痛减十分之三、嗜卧稍减、精神较清、
大小便增多自动解过、能食一碗米粥，下午请复诊。我心喜无量。下午复至病家，病儿正睡
轻唤醒睁两眼目光较佳，问头痛减否儿答「已减轻」，问有别苦楚否答「别无苦楚，头痛一
愈我无病矣」，知是羚羊角之功。告病家确已好转，能渐进步不再反复便可高枕无忧，于原
方加香白芷二钱、甘菊花二钱令如法再服。

至第三日上午陈姓来告病情更减二分，扶坐床上时间较久、两眼张开较长，不似以前唤之勉
开、开过即闭，此方真灵。惟羚羊角太贵，每分三万元、六分便十八万元，两月来所费不支
，这两剂方子便近四十万元（按：至1955年始发行新币改一万元为一元），借贷为难奈
何。我劝：「经济是你问题。照病情既大见减轻，此后羚羊角可减为四分；药既对证余可不
复诊，速服二剂病再轻减可再减为二分，以完全治愈一点不痛为止。病不见效余不劝汝，既
见效到如此地步切不可功亏一篑。」陈某欣从去。此后人未来、电话未通，病好坏不得知。
又一月余韩师母偕李师母带孙儿来诊，欣然告：「前月陈姓之儿，为先生六帖羚羊角治愈大
医院不治之证矣。」细询：陈姓回家东借西贷，先减羚羊角为四分、再减为二分，共服四帖
，连前共六帖完全就痊。

羚羊清肝汤方：羚羊角粉六分、生石膏二两（先煎）、粉葛根三钱、粉丹皮三钱、干地黄四
钱、明天麻一钱五分、炒僵蚕三钱、净蝉衣一钱五分。（按：再诊时减羚羊角为四分，加香
白芷二钱、甘菊花二钱。）

【青年·头风重证】
船厂工友患感冒，诸症退后独遗头痛不痊，时减时剧。厂医治多日无效，改就仁济医院门诊
内服注射亦未见功。发则头痛目眩，间歇较轻，夜间常失眠，病者苦之。嗣就我诊，断为头
风，治以清肝凉血散风汤，五次加减两阅月始痊。

患者阴景琢，24岁，住中兴路397弄，造船厂工友。劳动汗出时患感冒，寒热头痛肢节
酸楚，经厂中劳保医师治寒热除、肢酸痊，独遗头痛久治不效。特向厂请改送仁济医院，院
中病房人满令每日门诊，内服注射久久不痊。前后三月余不但无寸效且头痛更沉，有时如钻
如刺、有时减轻呈间歇，稍有精神刺激立即疼痛如初，甚至牵颈项下连肩背，饮食渐少、大
便干燥、小便深黄，病者自分难愈。时劳保医院尚无中医参加，在外就诊厂中不负担。

有季子甫与阴某同乡，询其久病未愈介就我诊，告治疗不效经过并云「在外延医不就指定医
院则厂方不肯负担医药费，且患者父老多病、家口众多、外借为难」。我细察现症详询既往
，知非用羚羊角决不为功，告病家亦颇以为苦。无已，酌处清肝凉血散风汤令服两帖再来复
诊。讵服后约减百分之十、见效甚微，原方加藁本、白芷再服两帖又减百分之十，总较前减
轻尚不能大减。然方已对证无疑，令续服四帖，告病近四月根蒂已深、但求缓效不反复可达
治愈。

至四帖服后病者觉似减非减、大便不爽如前。方中加锦纹军一钱五分使大便通畅、导热下泄
必可稍减。服药后果大便爽、头痛果减，巅顶后脑痛几减半、全盘约减百分之五十，惟两太
阳即鬓部仍未减且时聂聂作痛。原方去大黄、羌活、藁本，加白蒺藜三钱、春柴胡三钱、龙
胆草二钱连服三帖，两鬓痛亦大减。复诊时病者入门已去包头之巾健步笑容入，谓诸生「阴
姓头痛已大减」，诸生问何以知，我说「见其头巾已去故知之」，及坐定问之果然，相与大
笑。略再诊察原方诸药减量、去龙胆柴胡加茯苓白术益气，连服五剂完全就愈。

清肝凉血散风汤方：夏枯草三钱、粉丹皮四钱、生地黄八钱、生黄芩四钱、生石膏二两、粉
葛根五钱、川羌活三钱、甘菊花四钱、冬桑叶四钱、净蝉衣三钱。
再诊方：即前方加藁本三钱、白芷四钱。
三诊方：再诊方中加锦纹军一钱五分。
四诊方：三诊方中去锦纹军、羌活、藁本，加白蒺藜三钱、春柴胡三钱、龙胆草二钱。
五诊方：四诊方中去龙胆、柴胡，加云茯苓四钱、焦白术四钱，他药酌减分量。（按：此证
二月中旬就诊至四月中旬始痊。）

【译注】
这一节是两个头风（顽固头痛）案，一个是儿童、一个是青年船厂工。
⚠ 儿童头风案（陈姓九龄儿）处「羚羊清肝汤」含羚羊角粉六分——羚羊角来自赛加羚羊
（国家一级保护动物），1993年起禁贸、2020版药典已删除，临床一律用山羊角或
水牛角代替（用量加大数倍），绝不可找真羚羊角来用。今天儿童顽固头痛首要是做头颅影
像（计算机断层扫描、磁共振）排除脑肿瘤、颅内压增高、偏头痛等，文中「头侧开刀注入
脑膜」是当时危险疗法、今天绝不可取。⚠ 青年头风案（阴景琢）余氏本想用羚羊角、因
病人穷改用生石膏二两「代犀羚」——这恰说明石膏可部分替代清热，但真羚羊角已禁用；
生石膏大寒、脾胃虚寒者不宜大量久服。⚠ 两个头风都用「清肝凉血散风」思路（石膏、
葛根、丹皮、地黄、天麻、僵蚕、蝉衣），对应今天血管性头痛、偏头痛的平肝熄风；但头
痛病因复杂，要先影像排查占位，莫只当「肝热」自行清肝。⚠ 余氏「汤药不可太热恐减
羚羊角效力」是旧说，今天无此讲究；真正要记的是羚羊角已禁用。

# 第20节
【原文】
镇江蒋鹤龄中医师，寓于贵州路镛寿里，夫妇年近五旬，只庶出一子，爱逾拱璧。时年8岁
，在小学二年级读书，身体素壮，活泼而顽皮，课外活动，更不逮言，故素平不易致病也。
在端阳佳节之次日晨，以包车送至学校，尚无丝毫病象，至十一时，校方以电话通知蒋医师
云，其子发热头痛，速来包车接回。蒋即自乘车往，抱之而归。自己诊察后，即投解表退热
之剂，不效。再服二煎，仍不效。延至下午四时许，热度更高，头痛神糊，而又时或烦躁。
至此时期，忽发急惊之状，如上文所述。

一家惊惶失色，延余诊之。蒋即问余曰：“此时脑膜炎颇有流行，吾子得非是证耶。”时余
年才三十，见其身体颇壮，知为健啖之儿童，且为独子，平时杂食必多。因按其脘腹，则儿
知拒按，膨满而硬实。询其日来所食何物，据蒋师母告余，谓“因节在端阳，三日前已食角
黍(即棕子)。早晨及下午，皆以角黍为点心，中午及晚餐，皆有鱼肉鸡鸭及火腿等等。因
其素来健啖，故未之禁。即今晨上学时，尚食角黍两大枚，一小枚，其他枇杷、荔枝，更无
论矣。中午前车接归来，下午即病变如此，先生其救我爱儿。”余闻其言，知为食积胃脘，
腑气不通。不通则闭，闭则酿生内热，循经反射于脑，因而致痉。若不急攻其胃家实，则痉
必不止而殆矣。因思《金匮》痉病篇，有以大承气汤治阳明痉病之法，今可师仲景之法以治
之。因拟硝黄蒌葛汤，令其速服无疑。

蒋从余言，立令配方灌之。讵初灌之时，吐出痰涎颇多，夹以少量不消化之食物。稍停再灌
，缓缓灌至二十分钟，始将头煎灌下。后不二小时，大便即解，如胶如酱，此时痉象已减。
再隔半小时，又解一次，于是神识清醒，痉象全无矣。次日再延复诊，全家称谢至再至三。
又将前方减量，加和胃及清热之品，两帖而安。

硝黄蒌葛汤方生大黄三钱元明粉四钱(分冲)炒枳壳三钱全瓜蒌四钱粉葛根三钱生黄芩三钱
焦楂肉四钱莱菔子三钱鲜竹叶三十片妇人惊恐痉病妇人气郁，中心窒闷，神思别有所注。忽
惊喇叭震耳之声，大惊走避，热汗满身，心悸肉明。迨惊定汗收，即觉头昏脑胀，渐至恶寒
发热。次日即热甚谵语，烦躁不安，反复颠倒，口干欲饮，齿垢唇焦，舌色紫绛，两目均红
。再次日则忽发痉象。与以白虎合泻心汤加葛根、瓜萎、远志、石菖蒲，一剂而得汗得下，
谵祛痉除。再剂而热退神清，烦停渴止。终以凉膈散合增液法，两剂而痊。

有刘守书者，充电车公司查票员，生活小康，时而深夜迟归。其妻王氏，疑其别有金屋也，
每（目间）良人之所之，然终无所获。而刘已知之，亦不向其道破。一日，其妻知下班时间
，刘必随车归公司，乃往公司前门较远之道旁候之。但候之颇久，心急意烦。当此心思别有
专注之时，一切声息，均不入其耳鼓矣。于途旁踱来踱去，低首而思。有另一汽车飞来，胎
轮声响，而彼不之觉也。迨车将飞至，司机者见途旁不让，诚恐招祸，立按起喇叭。王氏忽
惊此声，仓惶逃避至路旁。道上之汽车，已一掠而过，犹闻汽车司机工友之詈骂声也。

王氏无奈，只得返家。沿途犹心跳不已，抵家后饮涕啜泣。无何，即恶寒发热，头重脑胀。
至次日，即转烦躁不安，反复颠倒，神糊谵语，如见鬼神，不得一刻宁。口干齿垢，而唇焦
脱皮，大渴欲饮，而舌色紫绛，两目红如中酒，目睛转动呆滞。如此情形，似应延医治之矣
。然妻则恨不延医，夫亦忿而不理。再至第三日，则热极上冲于脑，忽发痉象，头项强直，
手足拘挛，牙关亦紧，两目上耸。症至此时，其夫始延余治。

余既得其病之前情，迨诊察之后，断为由惊惧而皮毛开，由皮毛开而风邪入，由风邪入而寒
热起，而迅至化热，由风邪所化之热，与肝郁之内热，合而上攻，于是痉象作矣。再参合其
口干欲饮，烦躁热甚等种种症状，乃决为之处方。以白虎汤合泻心汤，以清之泻之而除其热
，加葛根、瓜蒌根，以清其经腧之热，加远志、石菖蒲，以镇其心中之悸，必得之矣。

服药之后，大便连下三次。在大便第一次下后，皮肤即继续有汗。三次下后，发热即大减，
而痉象亦逐渐减退。翌晨刘君视之，痉已全止，而病者熟睡矣。迨一觉醒来，神识已清。无
何，索饮粥汤少许，更觉安静，惟热仍未清。第二诊时，即将大黄稍减，又服一帖。大便复
下三次，黄黑色已大减，热全退清，而心烦、口渴全止矣。至第三诊，既恐其余邪未清，再
行复发，又虑其热痉伤津，须养阴液，乃改以凉膈散合增液法以为加减，而两面顾及之。连
服两帖，神恬气静，津液已回，向之口干舌绛，齿垢唇焦者，均一一复旧，而病愈矣。

复思痉病之治，《金匮》已示汗下之大法，用泻心汤而不用承气者，因其热极而腹不满也，
应避厚朴之燥。用蒌葛而不用桂枝者，因其但热而不恶寒，应避桂枝之温也。然此方之剪裁
，仍以《金匮》之大法所启悟。至后用增液法者，因王氏生儿已多，气血向感不足，加之肝
郁之久，阴分早伤，今不得已，而用清凉泻下，病去养阴，又在所必须矣。

至《金匮》奔豚篇中，有该病自惊恐得之之明文，余初尚疑之，今观王氏之痉病，亦由惊恐
而得，更信仲景先师之不我欺也。

白虎汤合泻心汤加昧方生石膏三两肥知母四钱炙甘草二钱锦纹军三钱生黄芩三钱上川连一钱
粉葛根四钱瓜蒌根四钱远志肉三钱石菖蒲二钱凉膈散合增液法方川大黄二钱(酒洗)元明粉
二钱净连翘三钱淡黄芩三钱(酒炒)炙甘草一钱生山栀三钱润元参三钱大麦冬三钱鲜生地四
钱恶寒(阳虚恶寒证)病者日日恶寒，他无所苦。居平之时，人衣单而彼衣夹，人衣棉而彼
衣裘。即盛夏之时，亦终日啬啬恶寒，必行走于烈日之下，上晒下蒸，皮肤有汗，乃不恶寒
。入室片时，又复恶寒矣。夏夜必覆薄棉之被，冬令之重衾叠裘，更可知矣。询之病近四年
，脉微沉迟。投之以崔氏八味丸，不效。投之以甘草干姜汤，又不效；投之以桂枝附子汤加
肉桂、干姜方，仍然无效。后过一年余，忽以气中而亡。

患者张廷干，住闸北鸿兴路，业老虎灶，有恶寒之疾。

【白话】
【痉病·儿童食积痉病】
八龄儿童身体素壮，学校归来顿然发热。至下午四时忽发急惊病证：角弓反张、项背均强、
两目上耸、手足拘挛、牙关紧急、欲呕不出、口角流涎，有时行脑膜炎之疑。我询知端阳节
食角黍、鱼肉颇多，此食积胃脘酿生内热、反射于脑。以硝黄蒌葛汤一下而愈。

镇江蒋鹤龄中医师寓贵州路镛寿里，夫妇年近五旬只庶出一子爱逾拱璧。子8岁小学二年级
，身体素壮活泼顽皮，课外活动更不待言，素平不易致病。端阳次日晨以包车送校尚无病象
，至十一时校方电话通知蒋「其子发热头痛速来接回」，蒋自往抱归，自诊投解表退热剂不
效，再服二煎仍不效。延至下午四时许热更高、头痛神糊时或烦躁，忽发急惊之状如上。

一家惊惶失色延我诊。蒋问：「此时脑膜炎颇有流行，吾子得非是证耶。」时我年才三十，
见其身颇壮知为健啖儿童、且独子平素杂食必多，按其脘腹儿知拒按、膨满硬实，询日来所
食：蒋师母告「节在端阳，三日前已食角黍（粽子），早午皆以角黍为点心，午晚皆有鱼肉
鸡鸭火腿，因素来健啖未禁；今晨上学时尚食角黍两大枚一小枚，其他枇杷荔枝更无论；中
午前车接归下午即病变如此，先生救我爱儿。」我知为食积胃脘、腑气不通，不通则闭、闭
则酿生内热循经反射于脑因而致痉，不急攻其胃家实则痉必不止殆。思《金匮》痉病篇有大
承气汤治阳明痉病之法，今可师仲景法，拟硝黄蒌葛汤令速服无疑。

蒋从言立配方灌之。初灌吐出痰涎颇多夹少量不消化食物，稍停再灌缓缓二十分钟始将头煎
灌下，不二小时大便解如胶如酱、痉象已减，再隔半小时又解一次、神识清醒痉象全无。次
日再延复诊全家称谢，前方减量加和胃清热之品两帖而安。

硝黄蒌葛汤方：生大黄三钱、元明粉四钱（分冲）、炒枳壳三钱、全瓜蒌四钱、粉葛根三钱
、生黄芩三钱、焦楂肉四钱、莱菔子三钱、鲜竹叶三十片。

【痉病·妇人惊恐痉病】
妇人气郁、中心窒闷、神思别有所注。忽惊喇叭震耳之声，大惊走避、热汗满身、心悸肉润
。惊定汗收即觉头昏脑胀，渐至恶寒发热。次日热甚谵语、烦躁不安、反复颠倒、口干欲饮
、齿垢唇焦、舌色紫绛、两目均红。再次日忽发痉象。与白虎合泻心汤加葛根、瓜蒌、远志
、石菖蒲，一剂得汗得下、谵祛痉除，再剂热退神清、烦停渴止，终以凉膈散合增液法两剂
痊。

有刘守书充电车公司查票员，生活小康时而深夜迟归。其妻王氏疑其别有金屋，每窥良人所
之终无所获，而刘已知亦不道破。一日妻知下班时间刘必随车归公司，往公司前门较远道旁
候之，候久心急意烦，心思别专一切声息不入耳鼓，途旁踱来踱去低首而思。另一汽车飞来
胎轮声响彼不之觉，车将飞至司机见途旁不让立按喇叭，王氏忽惊此声仓惶逃避至路旁，汽
车一掠而过犹闻司机詈骂声。

王氏无奈返家沿途犹心跳不已，抵家饮涕啜泣，无何即恶寒发热、头重脑胀。次日转烦躁不
安、反复颠倒、神糊谵语如见鬼神、不得一刻宁，口干齿垢唇焦脱皮、大渴欲饮、舌色紫绛
、两目红如中酒、目睛转动呆滞，似应延医，然妻恨不延医、夫忿不理。第三日热极上冲于
脑忽发痉象：头项强直、手足拘挛、牙关亦紧、两目上耸，其夫始延我治。

我得病前情、诊察后断为：由惊惧而皮毛开、由皮毛开而风邪入、由风邪入而寒热起而迅至
化热，风邪所化之热与肝郁之内热合而上攻于是痉象作。再参口干欲饮、烦躁热甚等症，决
处白虎汤合泻心汤清之泻之以除热，加葛根、瓜蒌根清经腧之热，加远志、石菖蒲镇心中之
悸，必得之矣。

服药后大便连下三次，第一次下后皮肤即继续有汗，三次下后发热大减、痉象渐退。翌晨刘
君视痉已全止、病者熟睡，一觉醒来神识清，索饮粥汤少许更安静惟热未清。第二诊大黄稍
减又服一帖，大便复下三次、黄黑色大减、热全退清、心烦口渴全止。第三诊恐余邪未清复
发、又虑热痉伤津须养阴液，改凉膈散合增液法两面顾及，连服两帖神恬气静、津液回、向
之口干舌绛齿垢唇焦均复旧而愈。

复思痉病之治，《金匮》已示汗下大法，用泻心汤不用承气者因其热极而腹不满、应避厚朴
之燥；用蒌葛不用桂枝者因其但热不恶寒、应避桂枝之温。此方剪裁仍以《金匮》大法启悟
。后用增液法者因王氏生儿已多、气血向感不足、加之肝郁久阴分早伤，不得已用清凉泻下
、病去养阴又必须。至《金匮》奔豚篇有「该病自惊恐得之」明文，我初尚疑，今观王氏痉
病亦由惊恐得，更信仲景不我欺。

白虎汤合泻心汤加味方：生石膏三两、肥知母四钱、炙甘草二钱、锦纹军三钱、生黄芩三钱
、上川连一钱、粉葛根四钱、瓜蒌根四钱、远志肉三钱、石菖蒲二钱。
凉膈散合增液法方：川大黄二钱（酒洗）、元明粉二钱、净连翘三钱、淡黄芩三钱（酒炒）
、炙甘草一钱、生山栀三钱、润元参三钱、大麦冬三钱、鲜生地四钱。

【恶寒·阳虚恶寒证】
病者日日恶寒，他无所苦。居平人衣单而彼衣夹、人衣棉而彼衣裘，即盛夏亦终日啬啬恶寒
，必行走烈日下上晒下蒸皮肤有汗乃不恶寒，入室片时又复恶寒。夏夜必覆薄棉被，冬令重
衾叠裘更可知。询病近四年，脉微沉迟。投崔氏八味丸不效、甘草干姜汤不效、桂枝附子汤
加肉桂干姜方仍无效。后过一年余忽以气中而亡。

（张廷干案续见下节）

【译注】
这一节是两个痉病（食积反射性脑痉、惊恐致痉）加一个阳虚恶寒的起头。
⚠ 儿童食积痉病用硝黄蒌葛汤（含生大黄、元明粉峻下），用于「食积胃脘、腑气不通反
射于脑」的急惊风——今天儿童「角弓反张、两目上耸、手足拘挛」首先要排除真性脑炎/
脑膜炎（文中也疑「脑膜炎流行」），必须查脑脊液、血常规、病原，规范抗感染/降颅压
，莫只当「食积」一味攻下；肠梗阻/便秘诱发的反射性惊厥也要先明确诊断。⚠ 妇人惊
恐痉病用白虎合泻心汤（生石膏三两、大黄、黄连）加远志石菖蒲，是「清气分之热+镇心
开窍」；但「头项强直、手足拘挛、两目上耸」今天要先排除癫痫持续状态、子痫、脑膜炎
等，送急诊评估，古方不能替代抗惊厥治疗。⚠ 「气中」是余氏书中「气闭昏倒」的统称
（类似前文食中、痰中），张廷干最终「以气中而亡」说明他四年恶寒背后可能有潜在重病
（今天要查甲状腺功能低下、肾上腺皮质功能不全、心衰等导致畏寒的病），莫当单纯「阳
虚」久拖不治。⚠ 痉病篇强调「汗下大法」、腹满与否决定用不用承气/厚朴，是仲景辨
证精髓，今天仍要记：无腑实（腹不满）者不宜猛攻。

# 第21节
【原文】
近四年之久而不愈，由同业王杰夫介就余诊。据病者自述，其恶寒之疾，并无任何诱因，系
由渐而来。初觉身有微寒，以为受凉冒风，以姜汤服之数次，若愈若不愈。即有时不恶寒，
有时复又微寒。因他无所若，遂亦置之。如此约月余，渐觉寒甚，始就医求诊。一医无效，
再医亦无效，三医仍然无效。于是中医不效，改就西医，内服注射，久之亦无效果。其间有
间药一二月者，盖诸药不效，恨不服药耳。如此者药近四年，依然恶寒也。再后则恶寒更甚
，虽至盛夏之时，亦复如此。必奔走于烈日之下，体力劳动，上为日光之直射，下为地热之
反射，乃可稍稍有汗，而恶寒得解。如一至室中，稍静片时，则又啬啬恶寒矣。炎酷之夏夜
。必覆以小棉被或毛毯，冬令寒冷之时，必重衾叠被，羊裘大衣，然犹恶寒不已也。余因为
之诊脉，觉微沉迟，尺部觉较更沉，其他毫无病象。询其家庭状况，乃知固如齐人焉，而有
一妻一妾者。然妻妾均无出，告余之时，犹深伯道之感，余乃慰之。断为肾亏无疑，并戒其
年过五旬，节欲为要。盖纵欲则精气衰，节欲则精气盛，俗所谓寡欲宜男也。因令至胡庆余
堂，购崔氏八味丸服之。少服恐难生效，必加量服之；短期恐亦不效，必长期服之。病者如
余言，每次服五六十丸(梧桐子大)，每日早晚各一次。服至两月，依然无效，复就余诊。
余令一日三次，再服一月。然终服如未服，毫未减轻。

三次复诊时，余以其未见寸效，因思脾胃阳虚，或亦致此，遂以甘草干姜汤试之。依仲景方
法，炙草用六钱，干姜用三钱，速服十剂，亦不效。再将甘草加至一两，干姜加至六钱，续
服五剂，仍不效。而患者心仍不死，必求我再为设法。

当此之时，余颇觉技穷。沉思至再，因想及恶寒之证，其病在表，表阳之虚，再因里阳之虚
，或合而致此。乃为之勉处一方，以桂枝加附子汤再加姜、桂，且其量亦重。令服五帖，不
效。令续服五帖，以瞻其进退，过旬日后再来，仍然丝毫无效也。余以迭治不痊，乃坚谢不
敏。盖最可怪者，即服药改用三汤，始终服如未服。若谓不对证耶，则必致引起其他反应，
而此则反应无之。谓为药对证耶，则又何以大量不效，久服亦不效。故此病未愈，为余终身
一大憾事。此一大疑团，中心蕴结，近三十年而不解。然此后廿余年中，如张某之病，亦未
见过第二例。复思一般医者，每有治验记录，而治不验者不与焉。余今特破向来之例，纪我
之治不验者，以告医界同人，深恨学识浅薄，经验未丰，尚希知者有以教之。

崔氏八昧地黄丸方熟地黄八两(九蒸、捣烂)干山药四两山茱萸肉四两白茯苓三两牡丹皮三
两泽泻三两上肉桂一两附子一两(泡去皮脐)研为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每次服三
十丸，每日早晚各一次，温酒下。

按：此方曾服至60～80丸。

甘草干姜汤方炙甘草一两炮姜炭六钱按：此方为第二次加重之量。

桂枝附子汤加肉桂干姜方川桂枝五钱京芍药五钱炙甘草三钱生熟附子各四钱上肉桂一钱炮姜
炭三钱生姜三钱大枣十五枚按：此方生熟附子并用者，冀其温里兼达表也。

善饥(急性善饥证)青年学生，体质中等，忽患善饥之证。一日六餐，每餐均属多量，通常
饭碗，约有十八碗之多。询之他无所苦，惟饱食二三小时，即觉饥肠辘辘，不能忍也，而大
便仍然如常，举家骇极。余询知，曾踢足球，而跌仆一次，然不能肯定为病原。姑以十全大
补汤，去肉桂、加黄精试之，二剂而减，四剂而安。

在抗战之前二年，沪南陆家浜有戴君如者，其长子求学于民立中学。每日晨八时到校，中午
归来午餐。一日，十时余，即快步回家，向其母素食。曰：不知何故，腹中饥饿异常，任何
食物，其速与我。其母诧曰：汝今晨曾食粥三碗，大饼油条各一，何以两小时后，即饥饿若
此耶?戴生曰：我亦不自知。今趁第二课后，休息之时来家，快上第三课矣，其速与我。其
母以昨日剩余之饭，用大碗盛之，加以开水，即与之食。此一大碗，约有寻常之两碗。食毕
匆促而去，盖学校距家颇近也。至中午归来，仍呼饿极。适其父亦归，闻状亦大惊异。立命
取来饭菜，一家同桌而餐。戴君目睹其子之食饭，迥异常时。饭送入口，亦若不甚咀嚼，唇
舌略动，即下咽矣。计其平常饭碗，连食满满四碗。食毕已将近一时，又匆匆上学而去。讵
至三时三十分，忽又返家，索食如前。中午饭多余剩，又急与之。立食三碗，掷箸起去。及
至五时返家，仍然索食。食至两碗，其母因止之曰：儿今一日间食量非常，姑自行克制之。
稍待至六时，又晚餐矣，届时再食可也，其子乃勉从之。即至六时晚餐，又食饭两碗，啜粥
三碗。

戴君固为惊异，经再四思之，他无病状，此或偶然之事。即至次日，仍然饥饿如初，与昨日
之情形，丝毫无异。

至下午五时，挈其子来就余诊，告余以昨今两日之事实。诊其脉无异象，不过微大微数，不
足以为病脉耳。询其昨晨到校，曾与同学赛踢足球片时，因抢球曾被推踢一跤，但毫无损伤
。视此情形，亦不足为暴食如此之多之诱因。征之中西书中，虽有善饥症之状，不过时时觉
饥，量稍增多耳，亦不如此之特甚。若以全日计，约有十八九碗之多也。询其两日来大便如
何，则又不见增多，亦如寻常。其食之渣滓，从何道而去耶?余沉思至再，不能得其病情，
且亦从未见过，戴君则促余设法。余思暴食至如此之多，其有需要，必有所不足。不足即是
虚，虚即当补。补之之方，气血兼顾，则十全大补汤尚矣。然内有肉桂之温，在大病后之需
温补者，必须用之。

今戴生非病后之可比，决为去之，另加黄精以实之。盖本草载黄精一品，有久服不饥之效，
此真所谓“医者意也。”余今以意为之，亦自觉可笑。遂以意立方如次以与之，令服两帖，
以瞻其效否。讵意服药一帖后，即觉小效。续服二帖，即觉大效。连服三帖，其饥饿之感，
则戛然而止矣。后戴君偕子来谢，笑谓余曰：“虽云我之爱儿，若朝朝吃饭如此之多，则吾
月薪所得，只供伊一人吃饭矣。”相与大笑。

【白话】
（接上节张廷干阳虚恶寒证）
患者张廷干，住闸北鸿兴路，业老虎灶，有恶寒之疾，近四年不愈，由同业王杰夫介就我诊
。据自述恶寒并无诱因、由渐而来：初觉身微寒以为受凉冒风、姜汤服数次若愈若不愈，有
时不寒有时复微寒，他无所苦遂置之。约月余渐寒甚始就医，一医无效再医亦无效三医仍无
效，中医不效改西医内服注射久亦无效，间药一二月（恨不服药），药近四年依然恶寒。后
恶寒更甚虽盛夏亦如此，必奔走烈日下体力劳动上晒下蒸乃稍有汗恶寒得解，一至室中稍静
又啬啬恶寒；炎夏夜必覆小棉被或毛毯，冬令重衾叠被羊裘大衣犹恶寒不已。我诊脉微沉迟
、尺部更沉，他无病象。询家庭状况知如齐人有一妻一妾、妻妾无出，告时犹深伯道之感，
我慰之，断为肾亏无疑、戒年过五旬节欲为要（纵欲精气衰、节欲精气盛，俗谓寡欲宜男）
，令至胡庆余堂购崔氏八味丸服之，少服难效必加量、短期难效必长期。病者如言每次服五
六十丸（梧桐子大）每日早晚各一次，服两月无效复诊，令一日三次再服一月终服如未服毫
未减轻。

三次复诊我以其未见寸效，思脾胃阳虚或亦致此，以甘草干姜汤试之：依仲景法炙草六钱、
干姜三钱速服十剂不效；甘草加至一两、干姜六钱续服五剂仍不效，患者心仍不死必求我再
设法。

此时我颇技穷，沉思至再想恶寒之证病在表、表阳之虚再因里阳之虚或合而致此，勉处桂枝
加附子汤再加姜桂且量亦重，令服五帖不效，续服五帖过旬日仍丝毫无效。我以迭治不痊乃
坚谢不敏。最可怪者服药改三汤始终服如未服：若不对证必致其他反应而此反应无之，谓药
对证又何以大量久服亦不效。故此病未愈为余终身一大憾，此疑团中心蕴结近三十年不解；
此后廿余年中如张某之病亦未见过第二例。复思一般医者每有治验记录而治不验者不与焉，
我今特破向来例纪治不验者以告医界同人，深恨学识浅薄经验未丰，尚希知者有以教之。

崔氏八味地黄丸方：熟地黄八两（九蒸捣烂）、干山药四两、山茱萸肉四两、白茯苓三两、
牡丹皮三两、泽泻三两、上肉桂一两、附子一两（泡去皮脐），研细末炼蜜为丸如梧桐子大
，每次三十丸每日早晚各一次温酒下。（按：此方曾服至六十至八十丸。）
甘草干姜汤方：炙甘草一两、炮姜炭六钱。（按：第二次加重之量。）
桂枝附子汤加肉桂干姜方：川桂枝五钱、京芍药五钱、炙甘草三钱、生熟附子各四钱、上肉
桂一钱、炮姜炭三钱、生姜三钱、大枣十五枚。（按：生熟附子并用冀温里兼达表。）

【善饥·急性善饥证】
青年学生体质中等，忽患善饥之证。一日六餐每餐多量，通常饭碗约十八碗之多。询他无所
苦，惟饱食二三小时即觉饥肠辘辘不能忍，大便仍如常，举家骇极。我询知曾踢足球跌仆一
次，然不能肯定为病原。姑以十全大补汤去肉桂、加黄精试之，二剂而减、四剂而安。

抗战前二年，沪南陆家浜有戴君如，其长子求学民立中学，每日晨八时到校中午归午餐。一
日十时余快步回家向其母索食：「不知何故腹中饥饿异常、任何食物速与我。」母诧：「今
晨曾食粥三碗、大饼油条各一，何以两小时后饥饿若此？」戴生：「我亦不自知，趁第二课
后休息来家快上第三课，速与我。」母以昨日剩饭大碗加开水与之，约寻常两碗，食毕匆促
去（校近）。至中午归仍呼饿极，父亦归闻状大惊，命取饭菜一家同桌，戴君睹子食饭迥异
常时：饭送入口不甚咀嚼唇舌略动即下咽，计平常饭碗连食满满四碗；食毕近一时又匆匆上
学。三时三十分忽又返家索食如前，中午剩饭急与之立食三碗掷箸起去；五时返家仍索食两
碗，母止之：「儿今一日食量非常，姑自行克制，稍待六时晚餐再食」，子勉从；六时晚餐
又饭两碗啜粥三碗。

戴君惊异思无他病状或偶然，次日仍饥饿如初丝毫无异；下午五时挈子就我诊告昨今事实。
诊脉无异象不过微大微数不足为病脉，询昨晨到校曾与同学赛踢足球片时被推踢一跤但无损
伤，视亦不足为暴食诱因。征之中西书虽有善饥症不过时时觉饥量稍增，不如此特甚；以全
日计约十八九碗，询两日大便不见增多亦如寻常，食之渣滓从何道去？我沉思不能得病情亦
从未见过，戴君促设法。思暴食如此之多其有需要必有所不足，不足即是虚、虚则当补，补
之气血兼顾则十全大补汤尚矣；然内有肉桂之温，大病后需温补者必须用，今戴生非病后可
决去之，另加黄精以实之（本草载黄精久服不饥，真所谓「医者意也」，我今以意为之亦自
觉可笑），遂以意立方与之令服两帖瞻效否。讵意服药一帖即小效、续二帖大效、连三帖饥
饿之感戛然而止。后戴君偕子来谢笑谓：「虽云我爱儿，若朝朝吃饭如此多则吾月薪只供伊
一人吃饭」，相与大笑。

【译注】
这一节收尾阳虚恶寒（余氏终身遗憾的治不验案）和急性善饥（十全大补去肉桂加黄精）。
⚠ 张廷干四年恶寒、多方（崔氏八味丸、甘草干姜汤、桂枝附子汤加附子肉桂）不效、最
终「气中而亡」——今天看长期严重畏寒要先排查：甲状腺功能减退（甲低）、肾上腺皮质
功能不全（艾迪生病）、贫血、心衰、严重营养不良等，不能只当「阳虚」久拖；甲低典型
就是「怕冷、脉迟、皮肤干」，恰合「脉微沉迟」，今天查甲功（促甲状腺激素、甲状腺素
）一目了然。⚠ 桂枝附子汤含生熟附子（有毒，须先煎久煎），崔氏八味丸含附子肉桂（
温燥），这类温补方今天仍用于肾阳虚，但要辨证、监测血压心率，附子中毒可致命。⚠ 
急性善饥案「一日十八碗饭」今天要警惕：糖尿病（三多一少）、甲状腺功能亢进、钩虫病
（嗜异食/多食）、下丘脑病变都可导致善饥，必要时应查血糖、甲功、大便虫卵，十全大
补去肉桂加黄精是「虚则补之」的思路但未必对症现代病。⚠ 余氏「治不验亦记之」的诚
实态度值得学——临床遇「药如未服」的怪证，今天更应借助化验影像找潜在器质病，而非
归为「学识浅薄」。

# 第22节
【原文】
十全大补汤去肉桂加黄精方西党参四钱焦白术四钱云茯苓四钱炙甘草三钱大熟地四钱川芎三
钱全当归四钱炒白芍三钱炙黄芪四钱蒸黄精五钱红枣十枚生姜二钱麻疹麻疹夹食重证三齿幼
女，先之以长途啼哭，风邪袭肺，继之以荤腻杂食，脾胃大伤。四五日后，忽然发热，而患
麻疹。次日热高如灼，肌肤干燥无汗，疹忽隐伏，气息喘促，目赤面绯，面带紫暗，舌胎厚
腻燥黄，大便不通，小便赤色，渐至牙龈腐烂，口出恶臭，烦躁不安，已呈绝象。投以泻心
承气合增液法加味方，大泻而转安。嗣以药未续服，终成败证而殇。

余之此稿，曾刊于《世界医报》(张赞臣与余合编)，病而殇者，即余之第三女也。今当写
此稿时，回忆三十年前之情况，如在目前，犹觉心酸肠折也。女名玖儿，年才三岁，聪明异
常儿。时余充本县第三区小学校长，学生唱歌，儿仿效之，与风琴合拍，音节不讹。先严慈
以下，无不爱之。适余姨母来余家，亦颇钟爱。因姨弟早亡，无有孙息，迨返家时，必欲偕
玖儿俱去。先严慈及余均不可，而内子反乎为母之常情，抱女置姨怀，促之发车而去。先慈
亦以姨无嗣，不忍拦阻，心纵不舍，而亦无如之何。

孰意车行不数里，玖儿不见亲人，始则四顾寻望，继则啼哭不已。虽经姨母哄骗，仍然哭不
绝声。当日野风亦大，土车行程十八里，始至其家。立以糖果杂食，罗置其前，哄之食以止
其啼。五日之中，凡一日三餐，以鱼肉荤腻之品啖之。或一经啼哭，又以糖果杂食甘之。此
时之病根已伏矣，而孰知之耶。至第六日晨．姨母忽乘车而至。抱玖儿下车人室，面有愁容
，蒙儿以巾。余合家一见，知儿必病矣，惊询之，果然。察其症状，如上文所述，并将儿携
去后之情形，详细告知，而深自悔，不应将儿带去也。当时儿送至后，立即随原车而去。

先严诊察后，立即处方与服。一剂不效，再剂亦不效，渐见严重。盖先严以爱孙女心切，反
而不敢用重药，此亦人之恒情也。余心颇急，看此实火之证，热已内陷，昏谵并作。其他症
状，均险象环生，如上文所述。忽思王孟英之言日，与其坐以待毙，不如含药而亡。乃急书
泻心承气合增液法加味方大剂，而密与之，不告先严知也。待服药之后，神情甚安。不数小
时，大便即通，泻出恶臭污秽之粪甚多。体温大降，牙龈不腐，口臭亦大减，周身皮肤，已
转润泽。察其面色、耳纹、指纹、舌苔，却为病退之征，略思饮食，似病已去其七八者，合
家欢忭。

先严旋戒余曰：汝用此方，侥幸治愈此孩，亦大幸事，但慎勿过剂，过犹不及也。余是时以
得失心太重，颇然先严之言。当日只与梨汁藕粉汤等品，神情绝佳。嗣思此孩，连日来进苦
水已多，决至次日再加减一方与服。夜间亦甚安，次日上午亦然。约至下午三时，忽又觉烦
躁，体温渐炽。余大惧，急照前方原量与服，不意丝毫无效。夜间更甚，牙龈复烂，口中复
出臭气。虽连服前方，皆无寸效。症状时时加剧，延至第三日夜间，添喘而殇。

余以转机之病，忽大反变，中心痛切，莫可名状。以后凡遇疹毒热甚，不能外出，转而内陷
者，辄重用前方与之，甚或加犀角、羚羊尖，连服数剂，均获救治，无一死者。是亦死了一
个女儿，添了一个经验，才能救了多少小孩。如次列两条，皆其佐证。独惜吾女之病，造之
于他人之手，而吾女之殇，夺之于己掌之上。至今思之，犹觉有余痛也。

泻心承气合增液法加昧方上川连一钱生黄芩三钱生大黄三钱元明粉三钱(分冲)大麦冬四钱
鲜石斛五钱鲜生地五钱生石膏一两金银花四钱净连翘四钱生梨汁半茶杯(冲)鲜竹叶五十片
麻疹热厥险证六龄儿童，患生麻疹，医药罔效。三日即内陷，烦躁不安，两目发青而上耸，
鼻道干燥灰黑，而鼻翼煽张，舌苔满腻燥黄，而边缘紫绛，口出恶臭，周身亢热无汗，大便
不通，小溲短赤，扬手掷足，指纹青紫，扪其心部，热甚炙手，而手足发冷，此所谓热厥也
。先令委儿于泥土地上，次与泻心承气增液法加味方，大泻之后，皮肤通汗，一剂知，二剂
已矣。

同乡人谭焕文，夫妇年过四旬，始生一子，爱之愈恒。

时在1929年初夏，余初来沪设诊。谭以余为内外科，故儿初病时，未延余治。经他医连
治三日，均无效果。至第三日，忽然内陷，症状如上文所述。其戚左姨，谓与其坐以待亡，
不知延余医师以药试之，观其后果如何，谭然之。余既至，见症状如此，顿感心酸。盖忆及
余玖儿之证，与此儿相伯仲也。

正诊察间，谭之老父，即病儿之祖，曳杖而至。大声叱焕文夫妇曰：“儿已将死，奄奄一息
，何必费钱费钞。医生岂神仙耶，请医生速去，不必将有用之钱，用之于无用之地也。”余
闻其言，去留两难。适有乡人在侧，扶谭父外出，并对之言曰：“老人家对儿女则可，当医
生如此发言，则医生大难堪矣。”此时谭夫妇向余道歉，请为设法。余稍凝神，乃为之处方
。案上载明证属危险，姑拟一方，聊尽人事而已。后列之方药，则为余数年前亡女玖儿所服
之方也。并嘱令将病儿置于泥土地上，任其反复，再续服此方，余即辞去。

迨一服之后，不三小时，大便畅解，黑垢异常，热臭之极。继则皮肤通汗而润泽，热度渐减
。服二煎后，又解大便两次。热势更减，烦躁渐安，目睛之青色，指纹之紫色，均渐减退，
舌苔亦退其半，鼻翼亦不掮张矣。次晨复延余诊，余心大慰。心记玖儿之病，以停药一日而
伤，今不可再蹈覆辙矣。乃将原方减量约三分之一，令再服一剂。大便续下三次，第三日续
有轻缓，已略思粥汤矣。乃将次日方再减量与之。并与以粥汤、藕粉及稀薄之牛奶等，每三
小时一次。在一星期内，以粥渐加稠，且莫多食，禁食他物。盖积滞方去，恐伤脾胃，而余
火复炎也。

余之所以用此方，认为发疹是一事，夹证是一事，最须看清。此儿之证，其夹证与余玖儿相
同。即独养子之过爱，平素必多杂食，此为一般人之恒情，而病根已伏于此矣，故敢用此大
剂耳。所谓置之死地而后生，岂不然哉。然死一稚女，救活他孩。喜乐与悲伤，真难明也。

【白话】
（本节含一个常用调理方，以及两则麻疹重症医案）

十全大补汤去肉桂加黄精方：西党参四钱、焦白术四钱、云茯苓四钱、炙甘草三钱、大熟地
四钱、川芎三钱、全当归四钱、炒白芍三钱、炙黄芪四钱、蒸黄精五钱、红枣十枚、生姜二
钱。这是补气养血、健脾益肾的调理底方，去掉温燥的肉桂、加上黄精，更适合气阴不足的
人长期调养。

【麻疹夹食重证】
余无言的三女儿玖儿，才三岁，聪明异常。有一年先是因为长途啼哭受了风，风邪伤了肺；
接着又吃了不少荤腥油腻的东西，脾胃大伤。四五天以后，忽然发热，出了麻疹。第二天高
热像火烧，皮肤干躁不出汗，疹子忽然隐下去（这叫内陷，是危险信号），气喘急促，眼睛
红、脸通红带紫暗，舌苔厚腻又燥又黄，大便不通，小便发红，渐渐牙龈溃烂、口臭，烦躁
不安，已经出现危重之象。先用泻心承气合增液法加味方，大泻之后转安稳。后来因为药没
接着吃，终于变成坏证，孩子夭折了。

余无言写这篇文章时，回忆三十年前的情形，还觉得心酸肠断。他详细讲了玖儿生病的前后
：先是姨母来家，十分疼爱玖儿，回自己家时非要带走。玖儿母亲违反常情，把女儿塞进姨
母怀里抱走了。路上十八里土路，野风很大，孩子不见亲人，一路啼哭。到姨家后，五天里
天天拿鱼肉荤腻和糖果哄她吃，病根就在这时埋下了。第六天早晨姨母抱孩子回来，已经病
成那样。

余无言的父亲（余奉仙）先诊，因为心疼孙女，反而不敢用重药，一剂二剂都不见效，越来
越重。余无言看这是实火内陷、神昏谵语，别的症也都危险，想起王孟英的话与其坐以待毙
、不如含药而亡，就偷偷开了大剂的泻心承气合增液法加味方给孩子服下。药后很快通便，
泻出大量恶臭污秽的粪，体温大降，牙龈不烂了，口臭也减，皮肤转润泽，像好了七八分，
全家欢喜。父亲还叮嘱他别再过剂。

谁知第二天停药一天，下午忽然又烦躁发热，再照原方吃却一点没用，夜里更重，牙龈又烂
、口臭又出，连吃前方都无效，拖到第三晚添了气喘，孩子还是夭折了。余无言痛彻心扉。
此后凡是疹毒热盛、不能外透反而内陷的，他都重用前方，甚至加犀角、羚羊尖，连服几剂
，救回不少小孩，没有一个死。他说：死了一个女儿，添了一个经验，才能救了多少小孩。
只可惜自己女儿的病，是别人（姨母带走乱吃）造成，而女儿的死，却是在自己手里没救回
来，至今想来还有余痛。

（泻心承气合增液法加味方：上川连一钱、生黄芩三钱、生大黄三钱、元明粉三钱（分冲）
、大麦冬四钱、鲜石斛五钱、鲜生地五钱、生石膏一两、金银花四钱、净连翘四钱、生梨汁
半茶杯（冲）、鲜竹叶五十片。这是清心泻火、通腑泄热、增液生津的方，用于实火内陷、
高热便秘、神昏烦躁。）

【麻疹热厥险证】
六岁小孩出麻疹，治了没效，三天就内陷。烦躁不安，两眼发青往上吊，鼻道干黑、鼻翼扇
动，舌苔满腻燥黄、边缘紫绛，口臭，全身高热无汗，大便不通，小便短赤，手脚乱动，指
纹青紫，胸口摸着烫手，可手脚却是冷的——这叫热厥（里热太盛、阳气被郁，反见四肢冷
）。先让孩子躺在泥土地上（引热下行之意），再给泻心承气增液法加味方，大泻之后全身
出汗，一剂知、二剂就好了。

同乡谭焕文夫妻四十多岁才得这一个儿子，倍加疼爱。一九二九年初夏，余无言刚到上海开
诊。孩子刚开始病时没请他。别的医生连治三天无效，第三天内陷，症状如上。谭家亲戚左
姨说：与其坐着等死，不如请余医师用药试试。余无言一到，见症状就心酸，因为想起自己
玖儿几乎一样的证。正诊时，谭老父（病孩爷爷）拄杖来，大声骂儿子：孩子快死了，何必
费钱，医生难道是神仙？请医生快走！余无言走留两难。旁人扶老父出去，谭夫妻道歉请他
想办法。余无言凝神处方，案上写明证属危险、姑且一方尽人事，开的正是几年前亡女玖儿
吃的方，并嘱咐把病孩放泥地上任其翻覆、续服此方。

一服不到三小时，大便畅解，黑垢异常、热臭极。接着全身出汗润泽，热渐减。二煎后又解
两次，热更减、烦躁渐安，眼青、指纹紫都退，舌苔退一半，鼻翼不扇了。次日复诊，余无
言大慰，记着玖儿因停药一日而亡，这次不可重蹈覆辙，把原方减三分之一再服一剂，大便
续下三次；第三日再轻缓，已略想喝粥汤。再减量给药，配粥汤、藕粉、稀牛奶，每三小时
一次，一星期内粥渐加稠、莫多食、禁食他物，怕积滞刚去、脾胃还弱、余火复燃。

余无言说：发疹是一回事，夹食（吃坏肚子积的食滞）是另一回事，最要分清。这孩子和玖
儿一样，都是独养子过爱、平素杂食太多，病根早伏，所以才敢用大剂。所谓置之死地而后
生，不是没道理。可死一个稚女、救活别的孩子，喜乐和悲伤，真难说清。

【译注】
本节是两则麻疹重症医案与一段余无言痛失爱女的自述。
⚠ 麻疹（现代医学称麻疹）是高度传染的病毒性疾病，可引起肺炎、脑炎、喉炎等严重并
发症，必须隔离并尽早到儿科或传染病科就医，绝不能用置于泥土地、停药观察等土法替代
正规治疗；文中孩子夭折，正是病中饮食不节又中途停药所致，教训极深。
⚠ 泻心承气合增液法加味方里的生大黄、元明粉（芒硝）是强力泻下药，生石膏一两（约
三十克）是清热大剂，全方药性猛，必须在医生指导下辨证使用，自己乱服会脱水、伤正气
；元明粉孕妇禁用。
⚠ 文中提到加犀角、羚羊尖——犀角取自犀牛（国际濒危保护动物，一九九三年起全球禁
贸，二〇二〇年版《中国药典》已删除，严禁使用，改用水牛角代）；羚羊角取自赛加羚羊
（国家一级保护动物，严禁非法买卖使用，改用山羊角代）。现代出疹高热神昏，应及时送
医院急救，切勿自行用保护动物药材。
⚠ 热厥是里热太盛、阳气被郁而四肢冷的危重表现，提示感染中毒可能已较重，须立即就
医，不可当普通受寒处理。

# 第23节
【原文】
泻心承气合增液法加昧方上川连一钱生黄芩三钱生大黄三钱元明粉三钱(分冲)大麦冬四钱
鲜石斛五钱鲜生地五钱生石膏一两五钱金银花四钱净连翘四钱生梨汁半茶杯(冲)鲜竹叶五
十片麻疹喘促险证七龄儿童，仲冬患生麻疹。医用清凉透托之方，不效，而身热如焚。至第
三日疹色渐暗而内陷，唇焦舌燥，苔腻异常，胸部炙手。大便则一日稀薄，二日粘腻，三日
不通。脘口按之作痛，气息喘促，鼻翼掮张颇甚，鼻道干燥无涕。以泻心承气增液法加石膏
、羚羊角主之，一剂转，二剂平，三剂痊矣。

盐城人徐怀清，住羊尾桥西梅泉里，有子女各一。女九龄，子七龄。先是女患麻疹，而继传
其子。女轻而愈，子重而险，证如上文所述。三四日间，已五易其医，嗣延余诊。

余见其症状，与谭子仿佛，惟肺热太重，恐不用羚羊角，因而遗误，则亦余之过也。因询其
病前日常所食，则亦如谭子之无节。乃为之处方，以泻心承气增液法加生石膏、羚羊角。令
其先以冷开水，服下羚羊角粉，次服汤药，以观其效。

徐即如法服之。下午三时服药，约至四时，气息即较平。五时余，大便即解，粘腻黑污，如
胶如酱，但量尚不多。至七时续服二煎，八时后连解大便二次。便色已转深黄，较之黑污已
减轻矣，气息大平。次日复诊，察其热已大减，皮肤润泽，疹点复又透出，色红而微带紫，
虽不甚多，而胸背四肢，点点可数，约有四五十粒。余知腑气一通，肺气已开，故皮毛亦开
，余邪外透，此大佳事。因减羚羊角为三分，令其再服一剂，便色渐转淡黄，于是诸症悉退
矣。后再服清理余邪、扶持正气之剂，而告痊可。

泻心承气增液法加石膏羚羊角方上川连一钱生黄芩三钱生大黄三钱元明粉三钱(分冲)鲜石
斛五钱鲜生地五钱生石膏一两五钱净连翘三钱天花粉三钱羚羊角粉四分生梨汁半茶杯(冲)
鲜竹叶五十片痘疮痘疮实热险证痘疹不起，实火内结。他医误进温补，延至五朝，头面碎密
，胸腹稀少，舌苔干燥，唇焦出血，鼻干无涕，肌肤灼热，扪之炙手，以致腠理不开，痘难
外出，大便不解，烦躁不安，谵语神昏，大渴引饮，奄奄一息，生死反掌。姑以犀羚泻火汤
主之，得此大剂凉下，腑通肺开，皮毛亦开，痘立起发而赶浆，终脱险境。

阜宁顾允卿之子，年13岁。于九月出痘，二十日见点，始延甲医某治之。甲医见痘不起发
，用参、芪、归、芎、肉桂、僵蚕、炮甲、皂刺、桑树虫之属，以温补烘托之。至四朝依然
不起，热度更高，次延乙医某诊之。乙知甲医之误，改进活血化毒清热之剂，如红花、紫草
、大贝、知母、连翘、石膏之属。无如该乙医胆小，石膏虽用至一两，奈因病重药轻，且又
泥于活血，故仍不能见效。乙医复托人转告顾君曰：“此死症也，我无疗治之法矣。”顾君
一闻此言，其伤悲焦急为何如，此第五朝之情形也。

时余出诊于他方，顾君急以长途电话招余回。余诊之，见其颜面碎密，犹如蚕子，唇下成饼
，两颐及颔下，只有绿豆大五六粒之亮壳痘而已，胸腹甚少，背部亦不多，两臀成片，均如
蚕子，而不成为痘，腿以下更无论矣。肌肤炙手，唇焦裂口，咽喉疼痛，舌苔焦裂断津，鼻
腔燥而出血，大渴引饮，谵语神昏，奄奄一息。余观此情形，随问曰：“在未发热未见点之
前，曾食何物否?”顾君沉思少顷，忽曰：“先生不问，余几忘之矣，发热前曾食蟹也。”
余又问曰：“曾服何药否。”顾君急取甲医及乙医方笺与余。余审视一过曰：“乙医之方，
虽未完全到窍，然尚无害大事。甲医之方，实误之矣。但余既来，当处一方，以尽人事。服
不服主权在君，好与否我不负责，君能许我，我即处一方，否则余不处方也。”于是得顾君
之一诺，为之处方，以犀羚泻火汤主之。

顾君取方笺，至药肆购药，适甲医过而见之，讶问曰：“此方杀人之方也，令郎之痘症，补
托之尚恐难起，何能凉下?一用此方。岂有不痘毒内陷，而早送其生命者耶。”顾君无法，
复延乙医商之。乙医对余所处之方，不加可否。盖乙医虽知余为撤手一着，而究以一派凉下
、分量太重为畏途。复又延余，请三人会商办法。余既至，先聆甲医之教言，次余起谓“此
症热炽之极，脏腑热燔于内，肌肤热灼于外，痘为热灼，焉能外出。犹之久旱不雨，地质干
燥，毫无润泽之气，又为暴日所蒸晒，谷何能生芽长发。必须倾盆大雨，气候转凉，大质沾
润，谷方可生。此孩之痘症，势亦同此，非用大凉大下之剂，清其内外之实热不为功。且其
发热之前，曾食蟹，下药更不可不用。夫如是，热度减退，腠理始开，毛窍始透，痘乃可出
。此乃实热证，如怕服凉下之药，命恐不旋踵矣。”语毕，余即兴辞而去。

余去后，甲医亦去，临行复告病家日，“此方万不可服，下喉即死。”甲既去，有顾君之友
施赵卿者，谓顾曰：“我虽不知医，今见余医师之方，有胆有识，决非无经验之可比。

病已至此，生死一发，不妨一试，死马当作活马医也。”乙医亦漫应曰：“别无他法，只好
一试而已。”于是乃决定服余方。待磨成羚羊角粉，至服方时，已至夜深十二时矣。

次晨黎明时，顾君扣门入，欣欣然喜曰：“昨夜服药后，至四更时泻一次，天将明又泻一次
，解下污垢燥黑之粪不少。腹中似尚未清，但高热已见减低，痘亦陆续外出矣，烦再诊之。
”余偕之去，见痘果外出，为数不少，色转红活，不似以前之焦枯，热已较减，而昏谵亦不
作。诚转机矣。余乃将前方中之犀角一钱，减为五分，羚羊角六分，减为四分，仍令先服之
。另为之注射握姆纳丁(Omnadin)两针，以增加体内蛋白质，使其抗毒力加强。至
第三诊，又减大黄至一钱五分(次诊、三诊在六朝)。第五诊除去大黄，第六诊除去犀角、
羚羊角，减石膏为二两，其他诸药，逐渐酌减分量(五诊、六诊在七朝)。直至第十诊，方
除去石膏而不用(十诊在九朝)。计此孩先后所服石膏，约有三斤之多。

后至十三朝，日晡寒热，有如疟状，知为元气大伤，故呈此疟状。余乃改以保元汤为主，佐
以清余热、解余毒之剂，数服而痊。

【白话】
（本节含麻疹喘促、痘疮实热两则重症医案与相关方）

【麻疹喘促险证】
七岁小孩，仲冬出麻疹。医生用清凉透托的方没效，身热像火烧。第三天疹色渐暗、向内陷
，唇焦舌燥，苔腻异常，胸口摸着烫手。大便第一天稀薄、第二天粘腻、第三天不通。脘腹
按之痛，气喘急促，鼻翼扇动很厉害，鼻道干无涕。用泻心承气增液法加生石膏、羚羊角主
治，一剂转、二剂平、三剂痊愈。

盐城人徐怀清，住羊尾桥西梅泉里，有一女一子。女儿九岁先得麻疹，传给七岁儿子。女儿
轻、好了；儿子重、危险，证如上。三四天里换了五个医生，才请余无言诊。余无言看症状
和谭家孩子差不多，只是肺热太重，怕不用羚羊角会误事也是自己的过错，就问病前常吃啥
，也是像谭子那样没节制。于是开方用泻心承气增液法加生石膏、羚羊角，让他先用冷开水
服下羚羊角粉，再服汤药。

徐家照做。下午三点服药，约四点气息就较平；五点多大便解下，粘腻黑污、像胶像酱，量
还不算多；七点服二煎，八点后连解两次，便色转深黄、比黑污轻了，气息大平。次日复诊
，热大减、皮肤润泽，疹点又透出，红中微带紫，胸背四肢点点可数、约四五十粒。余无言
知腑气一通、肺气就开、皮毛也开、余邪外透，是大好事，把羚羊角减到三分再服一剂，便
色渐淡黄，诸症都退。后再服清理余邪、扶持正气的药，就全好了。

（泻心承气增液法加石膏羚羊角方：上川连一钱、生黄芩三钱、生大黄三钱、元明粉三钱（
分冲）、鲜石斛五钱、鲜生地五钱、生石膏一两五钱、净连翘三钱、天花粉三钱、羚羊角粉
四分、生梨汁半茶杯（冲）、鲜竹叶五十片。）

【痘疮实热险证】
痘疹（天花）发不出来，实火内结。别的医生误用温补，拖到第五天，头面密密麻麻、胸腹
稀少，舌苔干燥，唇焦出血，鼻干无涕，肌肤灼热烫手，腠理不开、痘难外出，大便不通、
烦躁不安、谵语神昏、大渴想喝水，奄奄一息，生死就在翻手之间。姑且用犀羚泻火汤主治
，得这大剂凉下，腑通、肺开、皮毛也开，痘立刻起发、赶浆，终于脱险。

阜宁顾允卿的儿子，十三岁，九月出痘，二十日见点，先请甲医治。甲医见痘不起发，用党
参、黄芪、当归、川芎、肉桂、僵蚕、炮甲、皂刺、桑树虫之类温补烘托。到第四天仍不起
，热度更高，改请乙医。乙医知甲医错，改用活血化毒清热的方，如红花、紫草、大贝、知
母、连翘、石膏之类。无奈乙医胆小，石膏虽用一两，但病重药轻，又拘泥活血，仍不见效
。乙医托人转告顾君：这是死症，我没法治了。这是第五天的情形。

那时余无言在别处出诊，顾君急打长途电话招他回。余无言诊时，见颜面密如蚕子，唇下成
饼，两腮下巴只有绿豆大五六粒亮壳痘，胸腹很少，背部也不多，两臀成片都像蚕子、不成
痘，腿以下更不用说了。肌肤烫手，唇焦裂口，咽痛，舌苔焦裂断津，鼻腔燥而出血，大渴
引饮，谵语神昏，奄奄一息。余无言问：发热见点前吃过什么？顾君想了想说：发热前吃过
螃蟹。又问服过什么药，顾君拿出甲乙医方笺。余无言看后说：乙医方虽没完全对症，但还
不坏事；甲医方实在误事。不过我既来，当处一方尽人事，服不服主权在你，好坏我不负责
，你答应我就开方，否则不处。得顾君应允，用犀羚泻火汤主治。

顾君拿方去药店，正碰甲医路过看见，惊问：这是杀人的方！令郎痘症，补托还怕起不来，
怎能凉下？一用这方，岂不是痘毒内陷、早早送命？顾君没法，又请乙医商量。乙医对余方
不置可否，因为虽知这是放手一搏，却怕这一派凉下分量太重。又请余无言三人会商。余无
言到了，先听甲医教训，然后起身说：这证热到极点，脏腑热燔于内、肌肤热灼于外，痘被
热灼，哪能外出？好比久旱不雨、土地干燥、又被暴晒，谷怎生芽？必须倾盆大雨、气候转
凉、大地沾润，谷才能生。这孩子的痘势也一样，非用大凉大下、清内外实热不可。而且发
热前吃过蟹，下药更不可不用。这样热退、腠理才开、毛窍才透、痘才可出。这是实热证，
怕服凉下，命恐怕不保。说完告辞。

余无言走后甲医也走，临行还告病家：这方万不可服，下喉即死。甲走后，顾君朋友施赵卿
说：我虽不懂医，今见余医师之方有胆有识，决非无经验者可比。病已至此，生死一发，不
妨一试，死马当活马医。乙医也敷衍说：别无他法，只好一试。于是决定服余方。等磨好羚
羊角粉，到服药时已深夜十二点。

次日黎明，顾君敲门进来欢喜地说：昨夜服药后，四更泻一次，天快亮又泻一次，解下污垢
燥黑之粪不少。腹中似还未清，但高热已减，痘也陆续外出，烦再诊。余无言同去，见痘果
然外出、为数不少、色转红活、不似以前焦枯，热已减、昏谵也不发了，真是转机。于是把
方中犀角一钱减为五分、羚羊角六分减为四分，仍先服；另注射握姆纳丁（一种蛋白制剂注
射剂）两针，以增加体内蛋白质、加强抗毒力。到第三诊又减大黄到一钱五分（二、三诊在
第六天）；第五诊去大黄，第六诊去犀角、羚羊角、减石膏为二两，诸药渐减（五、六诊在
第七天）；直到第十诊才去石膏不用（十诊在第九天）。算这孩子先后所服石膏，约有三斤
之多。

之后到十三天，傍晚寒热像疟疾，知是元气大伤现此疟状，改以保元汤为主、佐清余热解余
毒的方，数服而痊。

【译注】
本节是麻疹喘促与痘疮（天花）实热两则极危重医案。
⚠ 麻疹高热喘促、鼻翼扇动、内陷，是肺炎或喉炎、脑炎等严重并发症的信号，必须立即
送儿科急救；文中用羚羊角，但羚羊角取自赛加羚羊（国家一级保护动物，严禁非法使用，
以山羊角代）；现代此类急症靠吸氧、抗病毒、抗感染等规范治疗，切勿依赖动物药材。
⚠ 痘疮即天花，一九八〇年世界卫生组织已宣布全球消灭，我国一九六一年后无天花病例
；文中是历史病案。现代若见类似痘疹样皮疹，须警惕水痘、手足口病、痘病毒感染等，及
时就医排查，不要套用古方。
⚠ 犀羚泻火汤里的乌犀角（犀牛角，国际禁贸、严禁使用，改水牛角代）、羚羊角尖（赛
加羚羊，保护动物禁用，改山羊角代）、生石膏四两（约一百二十克，清热大剂）均药性猛
；握姆纳丁是旧时一种蛋白制剂注射剂，早已不用。全方案须在医生严密监测下使用，自己
照古方抓药极危险。
⚠ 文中发热前食蟹属中医食复诱因，提示病中及病后饮食宜清淡、忌荤腥油腻，但更关键
的是及时正规就医，勿信温补烘托延误病机。

# 第24节
【原文】
犀羚泻火汤方乌犀角(冲磨)一钱羚羊角尖(磨冲)六分生石膏四两生大黄三钱上川连二钱
生黄芩三钱银花一两净连翘五钱生山栀五钱鲜生地一两鲜石斛一两鲜竹叶五十片活水芦芽五
两，熬水煎药，先服犀、羚，冷开水下，次服汤药。

痘疮虚寒险证幼儿初发微热，继则感染天花，出于肤面。医初用炮甲、皂刺，嗣用党参、黄
芪，然均无效。至四朝不见起发，改用清凉，证立转危，奄奄一息。余察其面现苍白，身体
瘦弱，知为失乳，询之果然。急以温阳益气汤托之，是夕喃喃不安，次日晨，痘果起胀矣。

阜宁有葛剑吾者，充县立师范教师。其幼子才三岁，初发微热，继则感染天花。但虽已见点
，不见起发，延医治之。医用炮甲、皂刺之属，不效。继用党参、黄芪之品，又不效。至四
朝仍不起胀，乃改用清凉之品，则一变而为不能食，迅至奄奄一息。葛君大惧，急延余诊，
意其万一希望也。余既偕去，途中即告余前此之医药过程。既至入室，察其子面色苍白，身
体瘦弱，气已咻咻若不相续。问曰：此孩素来失乳否?曰然，因乳汁不充，改以乳粉代之，
故小儿营养不良也。

余察其体温尚较常温为低，且手足发凉，痘形有内陷之势，知为又虚又寒之证，又加误用清
凉，当然更变危候矣。

余急告葛君曰：此孩恐难保矣。若手足不厥，气息不见咻咻，尚较有把握。今既如此危险，
难处方矣。葛君惶极，仍求余处方，即不效而殇，绝无异言也。余于无可奈何之时，勉为处
一温补内托之方，因定名日温阳益气汤，令速多灌之。生死关头，于今夜卜之，如服药之后
，能于夜间转机，阳气一回，体温渐渐增高，手足渐渐转暖，咻咻之气一平，则痘自可出，
而命可保全矣。否则不过明日午夜，必致危矣。且看服药之情形如何，余即起辞而去。

当日晚间服药，在七时左右。头煎分二次服，每二小时一次。至十一时左右，再服二煎，亦
间二小时，更服其余。

至夜半后，次晨三时余，渐觉微烦，而体温亦渐增高，手足亦渐暖矣。但仍喃喃不安。再次
则身有微汗，渐则安静。次晨视之，痘粒已起胀矣。至十时复延余诊，余见状大喜。即以原
方去川芎，加云苓、甘草，连服一帖，而痘势更形起发。至第九日，浆水赶足而竟全功，此
亦幸而得全也。

温阳益气汤方上肉桂五分(炖冲)炮附子一钱炮姜炭五分潞党参三钱绵黄芪生炙各一钱土炒
白术二钱秋桔梗一钱炒僵蚕一钱全当归二钱川芎一钱生白芍一钱五分此方服后，次晨痘即起
涨。因去川芎，加云茯苓一钱五分，甘草生炙各五分，而竟全功。

漏经多年漏经证妇人以产后失调，患漏经证。所下不多，时断时续，或昨有而今无，或朝无
而夕有，日以继月，月以继年，诸医罔效。他无所苦，嗣则绝药不治，亦无进退。延经十二
年之久，试以地榆苦酒煎，四剂而痊。

唐家湾有钱连源者，为苏北永兴集人，旅沪多年。其妻年当32岁时，以产后失调，续患漏
经证。虽所下不多，而断续不已。延医诊治，数易其医，而均无效。如此一年有余，所费颇
可观。以其下血不多，或昨有而今无，或朝无而夕有，遂忿恨而绝药，于是不信医矣。年复
一年，延至十二年之久，病者已四旬有四岁，而病依然如旧。

其时余初来沪开业。余戚有韩荣光者，与钱为友好，因介就余诊。钱当拒之曰：“老年医生
，专门妇科，且久治不愈，少年医生，必不能治。此病已十二年之久，病根深矣，治必无效
。”韩因强之曰：“余医生为余之戚，汝为我之友，必不以诊金计者。治之而效，是其应有
之责，治之不效，汝之所费亦无几，盍一试之。”因来就余诊。余闻悉其状，并索问前方。
钱曰：“方在十年之前，因其不效，早已付之焚如矣。”余思前医之方，必复方也，因思以
单方试之。曾记《医宗金鉴·妇科心法》中，有地榆苦酒煎一方。姑一试以瞻其效否。因为
处方如次，嘱其如法服之。每剂分早晚二次服，计四剂八服而痊。

钱夫妇大喜过望，偕韩君同来致谢。揖余而告曰：“先生处方，价极廉而效极大，内子已霍
然矣，感恩无极。”余告之曰：此方载在《金鉴》妇科中，余亦未尝试过。因推想前医之方
，必为复方，我若行其故道，亦必无效，故用此单方也。不意其效如此之速，是真单方一味
，气煞名医矣。惟一般时医拘于复方汤头之旧习，不屑用此不值钱之单方耳。

今既有效，余愿偿矣。后余于丁氏《化学实验新本草》中，见亦载此方，惟方名地榆酽醋方
，系译自东瀛医书，煎法亦少异。所谓酽醋，即苦酒也。后照法施于他人之患漏经者，亦有
良效，特并存之如次。

地榆苦酒煎方地榆一两陈醋六两煎滚，再慢火熬片时，次晨空心，炖温服之。

按：《金鉴》妇科中，此方醋无分量，余酌定之。

地榆酽醋方地榆根一两酽醋半斤用砂锅熬至四两，候十二点钟，滤渣，每服一两至二两。

产后漏血证妇人产后，始则恶露不清，继则漏血不止。量虽不多，断续不已。医以止血剂注
射之，而弥月后，依然如旧。改延他医治之，亦无效。余知在产前数月，殇其三岁之幼子，
投以清肝养血汤，五剂而痊。

有宏道中学校长廉建中者，与余为文字交，订翰墨缘。

其妻惠毓明女士，亦书画俱佳。在抗战期间之第六年，以孕已足月，觉有腹痛，乃人其友人
叶某私人医院，平安产一男孩。约一星期后，恶露应清而未清，时有少量血液，断续下行。
医察其血色正常，且不夹恶露中之半腐败物，乃为之注射止血针药，每日二次至三次，均无
效。再增量注射之，亦无效。乃易药以注射之，仍然无效。如此弥月不愈，医告以可回家休
养，且其量不多，可无碍也。病者无法，只得返家。改延他医，续治旬日，不愈亦不增剧。
盖其夫妇为教育界人，受西方文化影响，不信中医也。

某日下午，余以事往访廉先生。坐谈片时，始知其夫人已生产一男孩，当致贺辞。廉又蹙额
而告余曰：“内子产后，今已四旬左右，而漏血不止，何耶?中医有妙法否，敢请一诊。”
余询其病之情况，试为诊之。他无所苦，量虽少而始终断续不停。因思其数月之前，曾殇其
三岁之次子，父母之心，人皆有之，而妇人爱子之心，甚于丈夫。且殇子为时不远，中心蕴
结，肝郁不舒。今当产后，恶露虽清，而血因肝郁，逼而从下漏矣。

【白话】
（本节含犀羚泻火汤方、痘疮虚寒医案、温阳益气汤方，以及漏经、产后漏血两则妇科医案
）

（犀羚泻火汤方：乌犀角（冲磨）一钱、羚羊角尖（磨冲）六分、生石膏四两、生大黄三钱
、上川连二钱、生黄芩三钱、银花一两、净连翘五钱、生山栀五钱、鲜生地一两、鲜石斛一
两、鲜竹叶五十片、活水芦芽五两（熬水煎药）。先服犀、羚，冷开水下，再服汤药。）

【痘疮虚寒险证】
幼儿先发微热，接着感染天花，出在皮肤上。医生先用炮甲、皂刺，后用党参、黄芪，都没
效。到第四天不见起发，改用清凉，证立刻转危，奄奄一息。余无言察他面色苍白、身体瘦
弱，知是缺奶，一问果然。急用温阳益气汤托之，当晚喃喃不安，次日晨痘果然起胀。

阜宁葛剑吾，是县立师范教师。他幼子才三岁，先发微热，接着感染天花，虽已见点却不起
发，请医治。医生用炮甲、皂刺之类没效，又用党参、黄芪之类也没效，到第四天仍不起胀
，就改用清凉之品，顿时变成不能吃、很快奄奄一息。葛君大怕，急请余无言诊，存万一希
望。余无言同去，路上葛君讲了前面医药经过。进屋见孩子面色苍白、身体瘦弱、气喘像接
不上气。问：这孩子平时缺奶吗？说：是，因为奶水不够，改乳粉代，所以营养不良。

余无言察体温比正常还低，手脚发凉，痘形有内陷之势，知是又虚又寒，又加误用清凉，当
然更危。急告葛君：这孩子怕难保了。若手脚不厥、气不喘，还较有把握；现在这么危险，
难处方了。葛君惶极仍求处方，就算不效而殇也绝无异言。余无言无奈，勉开温补内托的方
，定名温阳益气汤，令速多灌。生死关头在今夜：若服药后夜间转机、阳气一回、体温渐高
、手足渐暖、气喘一平，痘就可出、命可保；否则不过明日午夜必危。看服药情形，余无言
告辞。

当晚七点左右服药，头煎分二次、每二小时一次；十一点左右服二煎，也隔二小时。到夜半
后、次晨三点多，渐觉微烦、体温渐高、手足渐暖，但仍喃喃不安；接着微汗、渐安静。次
晨看，痘粒已起胀。十点再请余无言诊，见状大喜，将原方去川芎、加云苓甘草，连服一帖
，痘势更起发；到第九日浆水赶足竟全功，也是幸而得全。

（温阳益气汤方：上肉桂五分（炖冲）、炮附子一钱、炮姜炭五分、潞党参三钱、绵黄芪（
生炙各一钱）、土炒白术二钱、秋桔梗一钱、炒僵蚕一钱、全当归二钱、川芎一钱、生白芍
一钱五分。服后次晨痘即起胀；因去川芎，加云茯苓一钱五分、甘草（生炙各五分），竟全
功。）

【漏经多年漏经证】
妇女因产后失调，得漏经证。下的血不多，时断时续，或昨有今无、或朝无夕有，日复月、
月复年，诸医无效。别无他苦，后来连药也不治，也无进退。拖了十二年之久，试用地榆苦
酒煎，四剂而痊。

唐家湾有钱连源，苏北永兴集人，旅沪多年。他妻三十二岁时因产后失调，续得漏经证，虽
下血不多却断续不已。延医数人皆无效，一年多花了不少钱。因下血不多、或昨有今无、或
朝无夕有，就忿而绝药、不信医了。年复一年，拖到十二年，病者已四十四岁，病仍如旧。

那时余无言刚来沪开业。亲戚韩荣光与钱友好，介绍来诊。钱拒绝说：老医生专妇科、久治
不愈，少年医生必不能治，这病十二年、病根深，治必无效。韩强劝：余医生是我戚，不计
较诊金，治效是其责、不效你也费无几，何不一试。于是来诊。余无言问明情状、要前方，
钱说方在十年前早烧了。余无言想前医必用复方，便想用单方试。记得《医宗金鉴·妇科心
法》有地榆苦酒煎一方，姑且一试，嘱如法服，每剂分早晚二次，计四剂八服而痊。

钱夫妻大喜过望，偕韩君来谢，说：先生方极廉而效极大，内子已霍然，感恩无极。余无言
说：此方载《金鉴》妇科，我也没试过。推想前医必是复方，我走老路也必无效，故用这单
方。不意效如此速，真单方一味、气煞名医。只是一般时医拘复方汤头旧习，不屑用这不值
钱的单方罢了。后来余无言在丁氏《化学实验新本草》见也载此方，名地榆酽醋方，译自日
本医书，煎法稍异；所谓酽醋就是苦酒。后照法施于别人患漏经的，也有良效，并存之。

（地榆苦酒煎方：地榆一两、陈醋六两，煎滚再慢火熬片时，次晨空心炖温服。按：《金鉴
》妇科此方醋无分量，余无言酌定。地榆酽醋方：地榆根一两、酽醋半斤，砂锅熬至四两，
候十二点钟滤渣，每服一两至二两。）

【产后漏血证】
妇人产后，先恶露不清，接着漏血不止。量虽不多、断续不已。医生注射止血剂，弥月后仍
如旧；改请他医治也无效。余无言知她产前数月刚殇三岁幼子，投清肝养血汤，五剂而痊。

宏道中学校长廉建中，与余无言是文字交。他妻惠毓明女士书画俱佳。抗战第六年，孕足月
腹痛，入友人叶某私人医院平安产一男孩。约一星期后，恶露应清未清，时有少量血断续下
行。医生察血色正常、不夹半腐败物，注射止血针药每日二三次均无效，增量注射也无效，
易药注射仍无效。如此弥月不愈，医告可回家休养、量不多无碍。病者无奈返家，改请他医
续治旬日，不愈也不增剧——盖夫妻受教育界西化影响、本不信中医。

某日下午，余无言访廉先生，坐谈才知他夫人已产男孩，致贺。廉又皱眉说：内子产后今已
四十天左右、漏血不止，何也？中医有妙法否，敢请一诊。余无言问病况试诊，别无他苦、
量虽少却始终断续不停。因想她数月前刚殇三岁次子，父母心人皆有之，妇人爱子之心甚于
丈夫，且殇子不久、中心蕴结、肝郁不舒；今当产后，恶露虽清，血却因肝郁逼而从下漏。
投清肝养血汤，五剂而痊。

【译注】
本节是痘疮虚寒、漏经、产后漏血三则医案与四方。
⚠ 痘疮（天花）虚寒证是历史病案；文中温阳益气汤含上肉桂、炮附子，炮附子有毒，必
须先煎久煎去毒，且必须在医生指导下用，自己乱服可能中毒（口麻、心悸、甚至危险）。
现代孩童出疹类疾病（水痘、手足口等）多为病毒性，靠对症与隔离，勿套用温补托毒古方
。
⚠ 犀羚泻火汤里的乌犀角（犀牛角，国际禁贸、严禁使用，改水牛角代）、羚羊角尖（赛
加羚羊，国家一级保护动物，严禁非法使用，改山羊角代）、生石膏四两（约一百二十克）
均药性猛，须在医生严密监测下使用。
⚠ 漏经（异常子宫出血、经期延长淋漓）拖十二年，必须先去西医妇科排查子宫肌瘤、子
宫内膜息肉或增生、内分泌紊乱、甚至恶性病变等，不能只靠单方。地榆苦酒煎是经验方（
苦酒即醋），胃酸过多、胃溃疡者慎用，须医生指导。
⚠ 产后漏血（恶露不尽或产后出血）须先排查胎盘胎膜残留、子宫复旧不良、感染等急症
，必要时清宫或抗感染；文中归因肝郁，中医可辅助疏肝养血，但必须先排除会危及生命的
器质性问题，不可单服汤药拖延。

# 第25节
【原文】
因笑渭之曰：“汝夫妇脑筋至新，故自始至终，未延一中医疗治，故余不得与于其列。今始
询及于余，余试为处方，可一瞻其效与否也。”乃握笔为书清肝养血汤方，令连服三帖，再
作加减。并阴告廉先生，以有肝郁之因，而有漏血之果。孰意三服之后，即见减少。再服二
帖，即告痊愈。

廉先生夫妇大喜过望。后隔月余，惠女士自绘白头枝上双楱图一幅，廉先生自书七律新诗一
幅，裱好送来，以作纪念。

在白头双楱图上，惠书“白首怀思”四字。廉之七律一幅，其辞日，“廿年风雨许知音，当
代名医夙所钦，志在活人宗仲景，学堪传世迈千金，文章旧价宏仁术，桃李新阴满杏林，一
药山荆欣病愈，用伸感谢志微忱。”清肝养血汤方粉丹皮四钱春柴胡三钱夏枯草三钱于地黄
五钱京赤芍三钱当归身三钱紫丹参三钱广郁金三钱佛手柑三钱姜、枣引阴挺贫农妇人，产后
三日，即往田间工作。饥饱不均，劳动过度，忽少腹坠重，阴门胀急，如将产状，渐至阴挺
下脱。

经日医施还纳手术，外施以托子宫器护持之，静卧三周日，不效。余以大剂补中益气汤与之
，三剂则升而不坠，六剂则其病如失。

沪东之引翔乡，有陈姓贫农之妇人，于八月问产一男孩。因田中秋收在即，至第三日，便往
田中劳作。田虽距家较近，然田中劳作数小时，又须返家为小儿哺乳，往返频劳，且又食无
定时，饥饱不均，产后营养，更无论矣。晚间即觉少腹坠重，而次日仍照常田中工作，于是
腹坠更甚，阴门胀急，忽然阴挺下脱，渐大如瓠，几如男子之颓疝焉。

先经中医治之，无效。嗣即送至引翔医院之平民诊疗部，时在抗战之后五年。此引翔医院，
为日人所创办，经日医施行还纳手术，外以托子宫器托之，再施以三角巾之紧束，令其静卧
一星期，虽大小便亦仰卧于床上，以粪器承之，并为之内服及注射补剂。一星期后，试去托
子宫器，令其下床步行。奈行未数步，又觉腹内坠重，陈妇惊惧，告之日医。立命仍卧于床
，续行疗养两周日。过两周之后，依然不效。

陈农偶与安乐坊之刘训才谈及，因改就余诊。余以阴挺之症，发于产后，其因气血双亏，毫
无疑义。医书中虽载之，而临床遭遇较少。当与气虚脱肛，同其治法。令其解裤视之，则翻
出之粘膜，有数处之磨破。询其大便，则云干燥异常，他无所苦。乃决以补中益气汤大剂与
之，方中党参、黄芪及当归，分量尤重。盖病已二十余日，非大补气血不为功，且大便干燥
，当归又为润肠之剂，故重用之也。并嘱其连服三剂，再来复诊。

过三日之后，病者又来，下车入门时，步履较健，两腿已不开张，询之果有效矣。当大便未
润时，小腹仍胀，即再剂后，大便频爽，则少腹即不坠矣，因连连称谢不已。后再为之略减
其量，续服三帖，即恢复健康，其病如失。以函告余，余恐有反复，函嘱再服三四帖。其服
否虽不知，而后未再来，其彻底痊愈，可想而知也。

补中益气汤方西党参五钱炙黄芪六钱炙甘草四钱土炒白术四钱广陈皮三钱全当归五钱炙升麻
三钱春柴胡三钱生姜五片大枣十枚疔痈疔疮走黄险证妇人患生指疔，初则肿若纺锤，溃烂出
脓，腐臭不堪，痛楚几绝。延及半月，旁又增生，红肿蔓延，迅至手腕至肘关节，皆发赤肿
。再二三日，手掌、手背、手腕等处，又溃穿十余处，此疔毒走黄也。与以疔疮丸，连续大
泻而痊。后试之于痈证，其效亦良。因易其名日痈疔百效丸。

余当少壮之时，初业医于乡里，兼充三区小学校长。适有邻村邓藻芳之妇，年41岁，患生
疔疮，来就余诊。第察其患，原在左手中指中节，蔓延至手掌手背手腕，又破溃十余处，连
及小臂亦有浮肿，有更将蔓延之势。而破溃处，脓水之恶臭，红丝之蜿蜒，殊可惧也。询其
起始情形，则谓初于中指腹部，疼痛肿胀，渐至化脓，继则手指背亦肿，形若纺锤。经外科
专家李某治之，内服外敷，均无功效。延及半月．肿势则渐见走窜。昨夜忽疼痛更甚，迅至
手掌手背手腕，均发肿胀，而今则破溃不堪矣。

余因索阅前医之方，亦颇对证，而竟无效，是亦证重药轻使然。心忖证至于此时，业已走黄
危险，若用通用之方，必难获效。曾记陈修园《医学三字经》篇末，载有疔毒丸一方，谓于
疔疮有特效，虽走黄者亦可救治。但从未试过，今可一试之矣。因立即如法制成，即以湿丸
十粒与之，嘱其用热水送服，如得四五次之大泻，即以冷开水一杯，服下止之。

病家如言，不二小时，即得大泻一次。再后于二小时内，连泻四次。每泻一次，则肿胀疼痛
即随之减轻一次。其效之神奇有如此者，惟体力渐觉不支，即于最末一次泻后，立即饮冷开
水一杯，果然泻不再作，人亦神安睡去。迨次晨一觉醒来，肿痛消其六七，脓水淋漓，而各
破溃皮肤之表面，已大形起皱矣。再诊之时，复与六丸，使之再泻数次，以清余孽。及红肿
消清，痛楚全无，改服解余毒、扶正气之剂，外敷提毒生肌散，而完全就治。

项疽及诸痈证又有许北山者，年45岁，精拳棒，以武术闻。忽发一偏项疽，即俗称之“偏
对口”是也。初只局部发痒，以手搔之，渐至肿一小粒，麻痒相兼，亦不介意。次日则肿势
渐大，麻痒更兼疼痛，乃惧而求医。医以药膏贴之，冀其消散，而绝不得效。第三日则肿痛
更甚，头项且不能转动矣，改就余诊。余思此偏项疽证，较之正项疽尤险。起已三足日，内
脓虽未成，但普通方剂，必不易散。疔毒丸治疗，既效而且捷，今以此痈疽之大证试之，不
知其有效否也。

复思病者为武术家，体素强健，即服此丸，必能当之，而无危险。乃决与以十丸，令服如法
，许君从之。服药大泻四次，而肿痛渐消，仅于初起之未老先白头处，稍出黄白色之水而已
。由此以后，凡遇实热证之痈疽疡疖，均用此丸治之，不论初起已溃，皆有奇功，不独治各
种疔疮而已也。因改名之日痈疔百效丸。后又于《中国医学大辞典》亦见载有此丸，云系卢
成琰氏方，但不知卢为何代人，有无其他著作，尚希知者有以告我。

痈疔百效丸方(原名疔毒丸。卢成琰氏方。)巴豆三钱(去皮膜)明雄黄三钱生大黄三钱上
各研细末，再共研极细，加飞罗面醋糊为丸，如梧桐子大。轻者每服六七丸，重者十丸左右
，用白开水送下，俟泻三至五次，再以冷粥汤一小碗，服下止之。

【白话】
（本节承上节产后漏血证，续出清肝养血汤方，并含子宫脱垂、疔疮走黄两则医案与一方）

（清肝养血汤方：粉丹皮四钱、春柴胡三钱、夏枯草三钱、于地黄五钱、京赤芍三钱、当归
身三钱、紫丹参三钱、广郁金三钱、佛手柑三钱，姜、枣引。用于肝郁血虚之产后漏血。）

【阴挺（子宫脱垂）】
贫农妇人，产后三天就下田干活，饥饱不均、劳累过度，忽然小腹胀坠沉重，阴门胀急，像
要生产一样，渐渐子宫脱出。

经日医做还纳手术，外加托子宫器护持，静卧三周仍无效。余无言用大剂补中益气汤，三剂
就升上去不坠，六剂病就好。

沪东引翔乡的陈姓贫农妇人，八月生一男孩。因秋收在即，产后第三天就下田劳作。田虽离
家近，但在田里干几小时活，又得回家给小孩喂奶，往返劳累，而且吃饭没准、饥饱不均，
产后营养更谈不上。晚上就觉小腹胀坠，第二天仍照常下田，腹坠更重、阴门胀急，忽然子
宫脱出，渐渐大如葫芦，几乎像男子的疝气。

先经中医治无效，送到引翔医院平民诊疗部（抗战后第五年，这医院是日人创办的），日医
做还纳手术，外托子宫器，再用三角巾紧束，令静卧一周，连大小便也仰卧床上用便器接，
并内服注射补剂。一周后试去托子宫器下床走，没走几步又觉腹内坠重，陈妇惊惧，日医令
仍卧床再养两周，过两周依然无效。

陈农偶与安乐坊刘训才谈及，改就余无言诊。余无言认为阴挺发于产后，气血双亏无疑，医
书虽载但临床少见，治法同气虚脱肛。令解裤看，翻出的粘膜有几处磨破；问大便，说干燥
异常，别无他苦。于是决用大剂补中益气汤，党参、黄芪、当归分量尤重（病已二十多日，
非大补气血不为功，且大便干燥，当归又能润肠，故重用）。嘱连服三剂再来。

三天后病者又来，下车进门步履较健、两腿已不开张，问之果然有效：大便未润时小腹仍胀
，再剂后大便频爽、少腹就不坠了，连连称谢。后再略减量续服三帖，恢复健康，病如失。
余无言恐反复，函嘱再服三四帖，后来没再来，可知彻底痊愈。

（补中益气汤方：西党参五钱、炙黄芪六钱、炙甘草四钱、土炒白术四钱、广陈皮三钱、全
当归五钱、炙升麻三钱、春柴胡三钱、生姜五片、大枣十枚。这是补气升提的经典方，用于
气虚下陷、脏器脱垂。）

【疔疮走黄险证】
妇人患指疔，起初肿像纺锤，溃烂出脓、腐臭不堪，痛得几乎昏死。拖了半个月，旁边又长
新的，红肿蔓延，很快到手腕、肘关节都赤肿；再两三天，手掌、手背、手腕又溃穿十余处
——这是疔毒走黄（毒邪内攻扩散）。给疔疮丸，连续大泻而愈。后来试于痈证也良效，于
是改名痈疔百效丸。

余无言少壮时在乡里行医、兼三区小学校长。邻村邓藻芳之妇，四十一岁，患疔疮来诊。原
在左手中指中节，蔓延到手掌手背手腕，又破溃十余处，连小臂也浮肿、有更蔓延之势；破
溃处脓水恶臭、红丝蜿蜒，很可怖。问起始，说初在中指腹疼痛肿胀、渐化脓，接着手指背
也肿、形若纺锤。经外科李某内服外敷都没效。拖半个月肿势走窜，昨夜痛更甚，很快手掌
手背手腕都肿，今已破溃不堪。

余无言索看前医方，也颇对证却无效，是证重药轻。心想证已走黄危险，通用方必难效。记
得陈修园《医学三字经》篇末载疔毒丸一方，说对疔疮特效、走黄也可救，但从没试过，今
可一试。立即如法制成，给湿丸十粒，嘱热水送服，若得四五次大泻，就冷开水一杯服下止
住。

病家照做，不二小时大泻一次，两小时内又连泻四次，每泻一次肿胀疼痛减一次，效极神奇
，只是体力渐不支，末次泻后立即饮冷开水一杯，果然不泻、人安睡去。次晨醒来肿痛消六
七，脓水淋漓、破溃皮肤表面大起皱。再诊给六丸再泻数次清余毒，红肿消清、痛楚全无后
，改服解余毒扶正气之剂，外敷提毒生肌散，完全治好。

【项疽及诸痈证】
许北山，四十五岁，精拳棒、以武术闻名。忽然发一偏项疽（俗称偏对口）。起初局部发痒
，手搔后渐肿一小粒、麻痒兼作，不在意。次日肿势渐大、麻痒兼痛，惧而求医。医贴药膏
冀消散，绝无效。第三日肿痛更甚、头项不能转动，改就余无言诊。余无言想这偏项疽比正
项疽更险，起已三天，内脓虽未成但普通方不易散；疔毒丸既效且捷，今以此痈疽大证试之
，不知有效否。又想病者是武术家、体素强健，服此丸必能当而无险，决给十丸如法服。许
君服后大泻四次、肿痛渐消，只在初起未老先白头处稍出黄白水。此后凡实热证痈疽疡疖都
用此丸，不论初起已溃皆有奇功，不独治疔疮。于是改名痈疔百效丸。后来《中国医学大辞
典》也载此丸，云系卢成琰氏方，不知卢何代人、有无他著，尚希知者相告。

（痈疔百效丸方，原名疔毒丸，卢成琰氏方：巴豆三钱（去皮膜）、明雄黄三钱、生大黄三
钱。三味各研细末再共研极细，加飞罗面、醋糊为丸，如梧桐子大。轻者每服六七丸、重者
十丸左右，白开水送下，等泻三至五次，再以冷粥汤一小碗服下止之。）

【译注】
本节含子宫脱垂、疔疮走黄、痈疽三则外科医案与两方。
⚠ 子宫脱垂（阴挺）重度者（宫颈或宫体脱出阴道口）单靠补中益气汤难以回纳，须结合
盆底康复，严重者需手术（如曼氏手术、子宫托或骶棘韧带固定等）；文中日医还纳加托子
宫器、静卧三周仍无效的病例，提示产后过早负重劳累是重要诱因，产妇应充分休养、避免
重活。
⚠ 补中益气汤是补气升提的经典方（党参、黄芪、当归等均为平和补药），相对安全，但
须由中医师辨证使用，且不能替代器质性脱垂的手术处理。
⚠ 疔疮走黄是中医对疔毒内攻、败血症或脓毒血症的称谓，可危及生命；痈疔百效丸里的
巴豆是剧毒泻下药（刺激肠黏膜致剧烈腹泻，重者可中毒死亡）、明雄黄含砷（长期或大量
用可砷中毒）、生大黄峻下，全方刺激性极强，严禁自行配制服用；现代此类感染须立即用
抗生素，必要时手术切开引流，不可依赖古丸。
⚠ 痈疽疖肿属细菌感染，现代以抗生素、切开引流为主；虫蛇咬伤或红丝疔（淋巴管炎）
也须及时抗感染，古方仅可作了解。

# 第26节
【原文】
肝痈病者右胁内部作痛，初尚轻微，继则加重。胁下作肿，累及左肋亦觉胀满。渐至右胁更
形肿痛，突出如拳，但无大寒热。医断为肝脏肿毒，必须开胁割治，病者惧之。余闻其肿才
四日，扪之其硬如石，尚未化脓。以牡丹汤合龙胆泻肝汤加减与之，一服而大泻肿减，再服
而连泻肿消。再为加减，计四服而痊。

患者邵梅生，住长寿路梅芳里，在厂中作工。1948年夏季，由厂中归来，即觉微有寒热
，右胁隐隐作痛，而左胁亦觉微胀。次日请假休息，而胁下肿胀更甚，当请附近医生治之。
医与小柴胡汤，因时在夏季，柴胡只用一钱，服之无效。第三日右胁肿痛之处，渐形突出，
其大如拳，按之则痛牵胸腋。至第四日，至沪西平民医院求诊。经医诊察之下，断为肝脏发
炎，有化脓之可能，须速行开刀，住院疗养。能于开刀后不发手术后炎症，则可日渐痊愈，
否则有发生意外危险之可能。病家要求，保证开刀无险，方敢住院，而医师不可。病者本人
，亦反对开刀。于是返家，另行延医治疗。

服药打针，均无寸效，而局部之肿胀则更甚。

至第五日，谋之于余之外甥王成龙，以电话招余往诊。

余见其肿在右胁，突出于肋下，如拳如瓜，以其人体质本瘦，在肋骨条条可数下，更形明显
。扪之则其坚如石，上下左右，四围均硬，毫不柔软，决为尚未成脓。问其大便，已四日未
解，即平常之大便，亦干燥者多。其他口苦咽干，舌苔根黄，尖及边部均绛，口干欲饮，而
小便黄赤，头亦觉眩，而时则眼火闪发。综合许多症候，有用泻下之必要。当此时肝体发炎
，尚未化脓。设因一泻而肿消，未尝非意中事也，姑一试之。乃为之处方，以牡丹汤合龙胆
泻肝汤，以为加减。盖体虽较弱，而证则大实，且肝热颇重，可以夺其实而泻其热也。

迨服药之后，病者即渐觉痛势微减，而肿则如故。二小时后，觉腹内蠕动而雷鸣，无何，即
大泻干溏夹杂之粪便，有干硬如球者，有湿粘如酱者。于是续服二煎，至夜间又连解大便二
次，则如球之硬者，由少而无，而如粘酱者，则更多矣。次日一觉醒来，自视其患处，已肿
消其半，复招余诊。余再扪之，亦觉肝肿部之抵抗大减，肋下之皮肤，已可扭撮成皱，余亦
大喜。因西医谓非经开刀不可，而竟以中药消散之，岂非一治疗之奇迹哉。乃只将大黄、芒
硝，各减一钱，嘱再服一剂。迨服后于一日夜间，大便又续下四五次，肿痛消去七八。再次
日复延余诊，特为之加入益气养血之品，减大黄、胆草，去芒硝。续服二帖，而完全治愈。

牡丹汤合龙胆泻肝汤加减方牡丹皮六钱锦纹军五钱元明粉五钱生黄芩四钱桃仁泥四钱龙胆草
三钱(酒炒)春柴胡三钱生地黄六钱当归尾四钱(酒洗)均木通三钱夏枯草三钱金银花一两
再诊方前方锦纹军、元明粉，均减为四钱。

三诊方前方各药，减大黄、胆草，去桃仁、芒硝、木通，加赤芍三钱，茯苓三钱，白术三钱
，薏仁四钱，连服二帖。

肠痈(肠痈化脓证)患者初觉腹内隐痛，继则身有寒热，腹内更形拘急，渐至结于右腹下方
，固定作痛，而放射至腰肋。再进则内部肿突如拳，便秘溺赤。以红藤丹皮大黄汤主之，续
为加减，以竟全功。今述此治案之前，当先述此方之起源。先是1941年，南汇张工六教
授，述及其乡有一刘姓者，善治肠痈症，能治医院断为必须开刀之蚓突炎(即阑尾炎)，使
之内消内溃，脓从大便而出。其方即红藤一两，单方一味，煎服立瘥。当即询其端倪，张则
娓娓言之，余即默默识之，以待将来之治验。张教授谓其乡中，初有吴姓少年，患生肠痈，
经医治之无效，后来上海至宏仁医院就诊。经医师诊断，确为蚓突炎，佥谓非开刀剖腹，割
除其蚓突不为功。其父母以爱子之切，不肯开刀，而其子更惧，拒绝医师之劝告。医师亦无
如之何，只好令其出院。

回至乡间，则亲友聚议，主见纷纭。有谓此证不开刀，是自弃也。有谓此证即开刀，医院亦
不保险也。有谓既已不开刀而回，当另延医诊治。适有一人言邻乡有刘姓者，善治肠痈之证
。立即倩人去请，不数小时，刘君已至。经其诊察之后，断为内已有脓，但服药可内溃下泄
而消也。立出药一包，片色带红。人问其名，刘云“此红藤也。”但此不常用之药，众觉名
似未闻，遂亦置之，且观其效何如也。

讵一服之后，是夜即腹中雷鸣，有时痛更加甚。续服二煎，至天将明时，即连续大便二次。
粪中有干有稀，夹杂脓血，其粘滞及污垢之物，一鼓而下。疼痛大减，腹侧肿胀，立即消去
大半。次日再请续诊，仍以红藤六钱，加薏仁一两煎服。续下脓血颇多，疼痛更轻，已能思
食，食之亦能安。

后经调理，不旬日而全愈。闻工六先生言，余默识之，以待有机会临床验证。

后阅杨玉衡《伤寒温疫条辨》，偶于第四卷中，见亦有肠痈秘方一则。其文云：肠痈秘方，
凡肠痈生于小肚角，微肿，而小腹阴痛不止者，是毒气不散，渐大，内攻而溃，则成大患矣
，急以此方治之。

先用红藤一两，酒二碗，煎一碗，午前二服，醉卧之。

午后用紫花地丁一两，酒二碗，煎一碗，服之。服后，痛必渐止为效。

由此观之，则此刘姓之方。即《伤寒温疫条辨》之方也。于是更坚我试用此药之信心。

至1943年4月间，有船户曹海洪者，年32岁，经营内河之航运。忽而江南，忽而江北
。时船泊于造币厂桥西苏州河岸，忽患肠痈之疾，诸医罔效。右腹盲肠部，疼痛肿胀，右足
亦不能伸直。后入沪西平民医院，医者亦云：非开刀不可。病者为经济能力所限，即最低之
开刀医药费，亦不能筹措。时余与附近之中药店，有为贫病施诊、施药之设，刊诸报端。患
者闻而求治。据诊察之下，确系肠痈无疑，盲肠部肿如拳大。按之抗力颇强，时发寒热。大
便已五日未解，小溲赤涩，舌根腻，其脉沉紧而微迟。

【白话】
（本节含肝痈、肠痈两则急重症医案与相关方）

【肝痈】
病人右胁内部作痛，初轻后重，胁下肿胀，连左肋也胀满；渐至右胁更肿痛、突出如拳，但
无明显寒热。医生断为肝脏肿毒、必须开胁割治，病人害怕。余无言闻其肿才四天，按之硬
如石、尚未化脓，用牡丹汤合龙胆泻肝汤加减，一服大泻肿减、再服连泻肿消，再加减计四
服而痊。

患者邵梅生，住长寿路梅芳里，在厂里做工。一九四八年夏，从厂里回来觉微有寒热、右胁
隐痛、左胁微胀。次日请假休息、胁下肿胀更甚，请附近医生治，给小柴胡汤（夏季柴胡只
用一钱），服之无效。第三日右胁肿痛处渐突出、大如拳，按之痛牵胸腋。第四日到沪西平
民医院，医断为肝脏发炎、有化脓可能，须速开刀住院；能开刀后不发术后炎症可渐愈，否
则有意外危险。病家要求保证开刀无险才敢住院，医师不肯保证；病者本人也反对开刀，于
是返家另延医。

服药打针均无寸效，局部肿胀更甚。第五日托余无言外甥王成龙电话招诊。余无言见肿在右
胁、突出肋下如拳如瓜，人本瘦、肋骨条条可数下更明显；扪之坚如石、上下左右四围均硬
、毫不柔软，决为未成脓。问大便已四日未解，平常也多干燥；其他口苦咽干、舌苔根黄、
尖边均绛、口干欲饮、小便黄赤、头眩、时眼冒火星。综合多症，有用泻下之必要——此时
肝体发炎未化脓，若一泻而肿消，未尝非意中事，姑一试。于是处方以牡丹汤合龙胆泻肝汤
加减（体虽较弱而证大实、肝热颇重，可夺实泻热）。

服药后痛势微减、肿如故；两小时后腹内蠕动雷鸣，大泻干溏夹杂之粪（干硬如球、湿粘如
酱），续服二煎夜间又连解两次，硬球由少而无、粘酱更多。次日醒来肿消其半，复请诊，
扪之肝肿部抵抗大减、肋下皮肤可扭撮成皱，余无言大喜——西医说非开刀不可，竟以中药
消散，岂非奇迹。只将大黄、芒硝各减一钱嘱再服；一日夜间又续下四五次、肿痛消七八；
再次日加益气养血之品、减大黄胆草、去芒硝，续服二帖而愈。

（牡丹汤合龙胆泻肝汤加减方：牡丹皮六钱、锦纹军五钱、元明粉五钱、生黄芩四钱、桃仁
泥四钱、龙胆草三钱（酒炒）、春柴胡三钱、生地黄六钱、当归尾四钱（酒洗）、木通三钱
、夏枯草三钱、金银花一两。再诊方：前方锦纹军、元明粉均减为四钱。三诊方：前方减大
黄、胆草，去桃仁、芒硝、木通，加赤芍三钱、茯苓三钱、白术三钱、薏仁四钱，连服二帖
。）

【肠痈（肠痈化脓证）】
患者初觉腹内隐痛，继身有寒热、腹内更拘急，渐结于右腹下方、固定作痛，放射至腰肋；
再进则内部肿突如拳、便秘溺赤。以红藤丹皮大黄汤主治，续加减以竟全功。讲此案前先述
方源：一九四一年，南汇张工六教授说其乡有刘姓者善治肠痈，能治医院断须开刀的蚓突炎
（阑尾炎），使之内消内溃、脓从大便出。其方即红藤一两单方一味煎服立瘥。余即默记待
用。

张教授说：乡中初有吴姓少年患肠痈，医治无效，到上海宏仁医院就诊，医师确为蚓突炎、
佥谓非开刀剖腹割蚓突不为功；父母爱子不肯开刀、其子更惧拒绝，医师无奈令出院。回乡
亲友聚议，主见纷纭。有说不开刀是自弃，有说开了刀医院也不保险，有说既已不开刀当另
延医。适一人言邻乡刘姓善治肠痈，立刻去请，不数小时刘君至，诊后断为内已有脓、服药
可内溃下泄而消，立出药一包、片色带红，人问其名，刘云红藤。此不常用药，众觉名未闻
，且观其效。一服当夜腹中雷鸣、有时痛更甚；续服二煎天将明连续大便二次，粪中干稀夹
杂脓血、粘滞污垢一鼓而下，疼痛大减、腹侧肿胀消去大半；次日再请续诊，仍以红藤六钱
加薏仁一两煎服，续下脓血颇多、疼痛更轻、已能思食。后经调理不旬日全愈。余默识之待
临床验证。

后阅杨玉衡《伤寒温疫条辨》第四卷，见肠痈秘方一则：凡肠痈生于小肚角、微肿、小腹阴
痛不止者，毒气不散渐大、内攻而溃则成大患，急以此方治之——先用红藤一两、酒二碗煎
一碗、午前二服、醉卧；午后用紫花地丁一两、酒二碗煎一碗服，痛必渐止为效。由此观之
，刘姓之方即此书之方，更坚余试用信心。

一九四三年四月，船户曹海洪，三十二岁，经营内河航运，忽而江南忽而江北。船泊造币厂
桥西苏州河岸时忽患肠痈，诸医罔效：右腹盲肠部疼痛肿胀、右足不能伸直，入沪西平民医
院也说非开刀不可；病者为经济所限、连最低开刀费也筹不出。时余无言与附近中药店有为
贫病施诊施药之设、刊诸报端，患者闻而求治。诊察确系肠痈无疑，盲肠部肿如拳大、按之
抗力强、时发寒热、大便五日未解、小溲赤涩、舌根腻、脉沉紧微迟。

【译注】
本节是肝痈（肝脓肿）、肠痈（阑尾炎）两则须开刀的急重症医案。
⚠ 肝痈相当于现代肝脓肿，可由细菌或阿米巴引起，中医以泻下清热取效是历史个案；现
代肝脓肿多需抗生素、穿刺引流甚至手术，绝不能单靠中药，以免脓肿破裂、脓毒血症危及
生命。文中牡丹汤合龙胆泻肝汤含生大黄、元明粉（芒硝，强力泻下）、龙胆草（苦寒伤胃
），须在医生监测下用，孕妇及体虚者慎用。
⚠ 肠痈即阑尾炎（蚓突炎）；红藤丹皮大黄汤含生大黄、元明粉、桃仁泥（桃仁小毒、活
血）、红藤（大血藤，相对平和）。阑尾炎若化脓、穿孔可致腹膜炎、败血症，是外科急症
，必须及时到西医外科就诊，轻症可抗生素保守治疗、重症须手术切除阑尾；古方仅作了解
，切勿因此拖延手术。
⚠ 文中盲肠部肿如拳、右足不能伸直、大便多日不解，是阑尾周围脓肿或化脓体征，属急
诊，应立即就医。

# 第27节
【原文】
余思红藤之方，今可试矣。且病势甚急，大便不解已多日。设红藤解毒力有余，而泻下力不
足，反致迟延时日。何不以红藤为主，合《金鉴》丹皮大黄汤法，以一试之，庶可面面俱到
也。主张既定，遂为之处方如下，定名曰红藤丹皮大黄汤，令其加酒如法煎服。迨头煎服后
，不四小时，即腹中咕咕作响，无何，大解一次。先之以燥矢，继之以溏粪，与脓血夹杂而
下，腹痛大减，腿亦较能得伸。续服二煎，又大便两次。均为脓血粪便夹杂之物，于是一夜
安眠，盲肠部已无大痛苦，只隐隐微痛而已。次日复诊，余见病已大减，心喜无量。乃将大
黄、桃仁等减量，去元明粉，加紫花地丁六钱，银花藤六钱。连服两帖，脓水渐少，并令以
薏仁红枣粥时时服之。一星期后，脓血已极淡，大便亦转淡黄，小溲渐清，改服调理之剂而
愈。

此后余于肠痈之证，均用此法收功。连前共有四例，均未有其他危险。然此方之治，有讨论
之必要矣。

(一)工六教授告我之方，仅云红藤一味，水煎服，并无加酒之说。而《伤寒温疫条辨》谓
须用酒二碗，煎至一碗，且醉卧之，是非酒不为功也。余今加酒一杯，行其药力，未敢以单
味酒煎服之也。

(二)《伤寒温疫条辨》谓午前二服红藤，午后一服地丁，彼以二药分午前午后。余以第二
帖减大黄，加地丁、银花藤，亦通权达变之方也。

(三)红藤一药，一般小药店中无有，非大药行不备。

《中国医学大辞典》不载。《中国药学大辞典》谓红藤即省藤之俗称，《本草纲目拾遗》谓
亦名赤藤，但谓其杀虫治风，未言其治肠痈也。

(四)书谓肠有内外两层。如内层生痈，能下之使穿破而下泄。如外层生痈，则必外穿，而
溃脓入腹。然以余意推测之，肠内生痈，多由食物中有硬杂物质所刺激而发炎，当然内层化
脓为多，而外层者必较少，此可肯定者。但红藤之治肠痈，单味即有效，若加酒或酒煮，仍
须有机会再试之也。

红藤丹皮大黄汤红藤一两粉丹皮五钱锦纹大黄五钱桃仁泥四钱元明粉四钱(分冲)瓜蒌仁四
钱京赤芍三钱加酒一杯煎服红藤丹皮大黄汤加减方红藤一两粉丹皮四钱锦纹军三钱桃仁泥三
钱瓜蒌仁三钱京赤芍三钱紫花地丁六钱银花藤六钱加酒一杯煎服附言：《余无言医案》，原
名《翼经经验录》，系先父无言先生生前自撰稿，建国后曾将此医稿与先大父奉仙公遗著—
—《医方经验汇编》(原中华书局出版，中医书局重印)合编自费刊印分赠亲友、同道和学
生。现将《翼经经验录》重予点校、整理以飨读者。

诊余漫话药用寒温补泻，当察患者体质我们诊治多种疾病，经常须根据辨证中之四诊八纲和
患者的体质情况，以确立药用之法则与规范。寒证用温剂，热证用寒凉之品，“虚则补之，
实则泻之”，几乎为临床医师所共识。但其中我们应十分重视患者的体质现状。如忽视于此
，难以在施治中获得满意的疗效，往往可能产生“施治不效”或“过犹不及”，甚至产生不
良的副作用或加重病情之弊。清代名医赵濂从整体出发，阐明医者在辨证后，如何掌握恰当
施治时，曾分析患者的体质情况和药用之寒热、温凉、补泻之间的关系。他在《医门补要》
中说：“人体质有虚实之分，禀性有寒热之异。属寒体者，病时宜用凉药中微加温和之品以
监之，若太苦寒则败胃，有欲吐泻、胃寒腹痛之患。属热体者，病时宜用热药者，惟温平之
品以缓治，若太燥烈，恐激起本源之火，致烦渴、狂暴、失血之患。属实体者，或因病变虚
，宜用补剂，须少少与之，若太呆补，致不食、腹胀、中满、逆气之患。属虚体者，病时宜
克伐，尤宜性缓之品，若太峻利，致虚脱多汗，肢冷懒言，烦躁欲入水之患。”由此不难体
会，中医诊疗中辩证思维和因人制宜的圆机活法，也是衡量医者诊治水平高低的一杆标尺。
希望读者能对赵濂这段名言，予以深入学习和体验。

用中西二法调治肾脏性水肿早岁，余开业于阜宁时，有东北乡王某者，年且六十有奇，患水
肿证，时当七月，抬来城中求治，入北门，即询之道途中人曰：“城中医生，善于内科者为
谁。”人成告之曰：“有余某者，中西医家也，盍试之。”病家即抬来求治。余察其症状，
为之咋舌。腰以下肿势最盛，两腿如象足，两脚如冬瓜，阴囊如悬瓠。胸部以上则较轻，两
手及头面均肿，腿皮肿如胡桃。凡肿处，均明如玻璃，弹之即可立破，扪之冷如冰，呼吸短
促，喘声如哮，舌苔白滑，粘膜均呈白色，脉按之而不可得，小便甚短少，且阴茎完全缩人
囊内，视之几如葫芦上一小孔耳。询其既往症，则谓“五月问，曾途行遭大雨，后即发肿，
且不思食，先由两足肿起，渐次向上，而膝、而股、而会阴、而腹、而腰、而胸、而上肢、
而头面，迭延多医，服药均无效，以迄于今，不食且十余日矣。先生其有良法否?”余以年
高症重，有难色。病者再四乞为治疗。

余乃告之曰：“危险殊甚，中医用利水健脾诸剂，既不见效，再施类似治法，亦难见功。西
药有发汗剂，名匹罗卡品(Piloarpin)者，姑试之，效则吉矣。”盖余恐患者多
日不食，用此猛烈之发汗剂，恐其随汗而脱也。然病者命在朝夕，与其坐而待毙，不如含药
而亡。取得病家同意，余乃为之注射匹罗卡品1毫升。无何，大汗淋漓，由头至足，无处无
汗，拭之粘指，腥臭触鼻。约一句钟，汗出如洗，床下闻有滴答声。至是喘声渐微，患者似
减轻苦楚，惟疲惫异常，呼之只微声应耳。无何，索便桶，小便亦大利，患者大快。

再察其全身肿势，消去一半，旋即进流动、易消化之食物少许，勿使多食，一夜甚安。次日
，余即改以中医治水肿名方——实脾饮(严用和《济生方》方)与服。过五日，已能扶杖行
动。余又以匹罗卡品注射0．5毫升，复又出汗，惟不若前两次之多耳。余以其病既退，不
能再用猛烈之发汗剂。即以实脾饮为主方，再加重利水之品，十帖而康健如初。由此可见，
中西药可以并治以提高疗效。

【白话】
（本节续肠痈治验，并附作者自述与两段诊余漫话）

余无言想红藤方今可试，且病势急、大便多日不解；若红藤解毒力有余而泻下力不足，反致
迟延，何不以红藤为主、合《金鉴》丹皮大黄汤法一试，面面俱到。主张既定，处方定名红
藤丹皮大黄汤，令加酒如法煎服。头煎服后不四小时腹中咕咕作响，大解一次，先燥矢、继
溏粪、与脓血夹杂而下，腹痛大减、腿较能伸；续服二煎又大便两次，均脓血粪便夹杂，一
夜安眠、盲肠部无大痛只隐隐微痛。次日复诊病大减，喜无量，将大黄、桃仁减量、去元明
粉、加紫花地丁六钱、银花藤六钱，连服两帖，脓水渐少，令以薏仁红枣粥时时服；一星期
后脓血极淡、大便转淡黄、小溲渐清，改调理剂而愈。

此后余无言治肠痈均用此法收功，连前共四例均无危险。然此方之治有可讨论处：（一）张
教授所告仅红藤一味水煎服、无加酒说；《伤寒温疫条辨》须酒二碗煎一碗且醉卧，非酒不
为功，余加酒一杯行药力，未敢单味酒煎。（二）该书午前二服红藤、午后一服地丁，余第
二帖减大黄、加地丁银花藤，亦通权达变。（三）红藤一般小药店无、非大药行不备；《中
国医学大辞典》不载，《中国药学大辞典》谓红藤即省藤俗称，《本草纲目拾遗》亦名赤藤
，但谓杀虫治风、未言治肠痈。（四）书谓肠有内外两层，内层生痈可下之穿破下泄，外层
生痈必外穿溃脓入腹；余意肠内生痈多因食物硬杂刺激发炎、内层化脓为多、外层较少，可
肯定；但红藤治肠痈单味即效，若加酒或酒煮仍须有机会再试。

（红藤丹皮大黄汤：红藤一两、粉丹皮五钱、锦纹大黄五钱、桃仁泥四钱、元明粉四钱（分
冲）、瓜蒌仁四钱、京赤芍三钱，加酒一杯煎服。红藤丹皮大黄汤加减方：红藤一两、粉丹
皮四钱、锦纹军三钱、桃仁泥三钱、瓜蒌仁三钱、京赤芍三钱、紫花地丁六钱、银花藤六钱
，加酒一杯煎服。）

附言：《余无言医案》原名《翼经经验录》，系先父无言先生生前自撰稿；建国后曾将此医
稿与先大父奉仙公遗著《医方经验汇编》（原中华书局出版、中医书局重印）合编自费刊印
分赠亲友同道学生。现将《翼经经验录》重予点校整理以飨读者。

【诊余漫话·一：药用寒温补泻，当察患者体质】
我们治多种病，常须据辨证中四诊八纲和患者体质，确立药用法则。寒证用温、热证用凉，
虚则补之、实则泻之，几乎为临床共识。但须十分重视患者体质现状，忽视则难获满意疗效
，往往施治不效、过犹不及、甚至不良副作用或加重病情。清代名医赵濂从整体出发，在《
医门补要》中阐明辨证后如何恰当施治、分析体质与药用寒温补泻的关系：人体质有虚实之
分、禀性有寒热之异。属寒体者病时宜凉药中微加温和之品监之，太苦寒则败胃、有欲吐泻
胃寒腹痛之患；属热体者病时宜用热药、惟温平之品缓治，太燥烈恐激起本源之火、致烦渴
狂暴失血之患；属实体者或因病变虚、宜用补剂须少少与之，太呆补致不食腹胀中满逆气；
属虚体者病时宜克伐、尤宜性缓之品，太峻利致虚脱多汗、肢冷懒言、烦躁欲入水。由此不
难体会，中医辩证思维与因人制宜的圆机活法，也是衡量医者水平高低的标尺，望读者深入
体会。

【诊余漫话·二：用中西二法调治肾脏性水肿】
早岁余无言开业阜宁时，东北乡王某年近六十患水肿，时当七月抬来城中求治。入北门问路
人城中善内科者谁，人都说有余某中西医家可试。病家抬来求治。余无言察症状咋舌：腰以
下肿最盛、两腿如象足、两脚如冬瓜、阴囊如悬瓠；胸部以上较轻，两手头面均肿、腿皮肿
如胡桃；凡肿处明如玻璃、弹之立破、扪之冷如冰，呼吸短促、喘声如哮，舌苔白滑、粘膜
均白，脉按之不可得，小便甚短少、阴茎完全缩入囊内如葫芦上一小孔。问既往：五月途中
遭大雨后即发肿、不思食，先两足肿起、渐向上至膝股会阴腹腰胸上肢头面，迭延多医服药
均无效，不食十余日。余无言年高症重有难色，病者再四乞治。

余无言告之：危险殊甚，中医利水健脾既不见效，再施类似亦难见功；西药有发汗剂名匹罗
卡品（一种发汗西药，现译毛果芸香碱）者，姑试之，效则吉。盖恐患者多日不食、用此猛
烈发汗剂恐随汗而脱；然命在朝夕，与其坐而待毙、不如含药而亡。得病家同意，注射匹罗
卡品一毫升。无何大汗淋漓、由头至足无处无汗、拭之粘指、腥臭触鼻，约一句钟汗出如洗
、床下闻滴答声；至是喘声渐微、患者似减苦楚、惟疲惫异常、呼之微声应。无何索便桶、
小便亦大利、患者大快。再察全身肿势消去一半，进流动易消化食物少许、勿使多食，一夜
甚安。次日改中医治水肿名方实脾饮（严用和《济生方》方）与服；过五日已能扶杖行动。
余无言又注匹罗卡品零点五毫升、复出汗惟不若前多；以其病既退、不能再用猛烈发汗剂，
即以实脾饮为主加重利水之品，十帖而康健如初。由此可见中西药可并治以提高疗效。

【译注】
本节续肠痈治验并附作者自述与两段医话。
⚠ 红藤丹皮大黄汤含生大黄、元明粉（芒硝）、桃仁泥、红藤（大血藤）；阑尾炎化脓穿
孔可致命，须及时西医外科处理，古方仅作了解，切勿拖延手术。红藤（大血藤）相对平和
，但全方仍有大黄芒硝峻下，体虚者慎用。
⚠ 肾脏性水肿（疑肾病综合征或肾炎）高度浮肿、尿少、阴囊水肿、阴茎缩入，是危重表
现，可由低蛋白、血栓、急性肾损伤等危及生命；现代须肾内科诊治（激素、利尿、补充蛋
白、抗凝等），文中中西并治是历史个案，不能套用。
⚠ 匹罗卡品（现译毛果芸香碱）是猛烈发汗、缩瞳的西药，发汗过猛可致脱水、虚脱甚至
危险，必须在医生严密监护下使用，自己注射极其危险；文中所用剂量与场景不可复制。
⚠ 赵濂《医门补要》的体质论（寒体、热体、实体、虚体用药须佐制）是中医因人制宜的
重要经验，值得借鉴，但任何用药仍须专业辨证，不可自行套用。

# 第28节
【原文】
论湿温治法余归纳薛生白、吴鞠通二家之言，结合个人临床所见，湿温病之主证为：始恶寒
，后但热不寒，头痛，身重而疼，舌白或润黄，面色淡黄，汗出，胸中痞闷，不食不饥，口
渴不欲饮，午后身热，状若阴虚，脉弦细而濡。中医于湿温之治疗，约分为二门。(一)其
学说以湿温为病原，故以解热利湿为主，此为其原因疗法。(二)因湿温之变证多端，险候
百出，即因其变证险候而治之，此为其对证疗法。

湿温原发证治法：1．解热利湿法：湿温为湿、温两邪合并为患。温即是热，故薛生自之<
湿温病篇》(又名《湿热病篇》)，其治疗即以解热祛湿为首务。湿温病邪之势均而重者，
则药剂亦均重之；其势均而轻者，则药剂亦均轻之。热邪盛于湿邪者，则解热之药多，而祛
湿之药少；湿邪盛于热邪者，则祛湿之药多，而解热之药少。然解热祛湿之方法，又各不同
，兹分别述之。

(1)当初期病尚在表，应用微汗之法者，则微汗之，使热从体表缓缓而解，则湿为体内不
洁之水分，亦得随汗而外泄。若热仍不退，或退之未尽，可仍用前法，务使热退而后已。若
热已退，或退去七八分，则湿邪势孤，易于扑灭矣。

(2)湿既势孤，顿失同盟，因即清利其三焦水道，使邪汇至肾脏，输入膀胱，由小便而外
出。若体气较实，或大便数日未解，或解时艰涩不爽者，并可微利。

(3)至病邪深入，热势稽留，湿滞肠中，胸闷特甚，切不可任邪气盘踞。里证已成，不可
再用表药，只宜用清热及利湿之合剂，使湿从肾与膀胱外出，则热亦随之而下行，湿热并去
，病可自痊。

(4)运用上法时，另有一关键不可不知，即决定“利湿清热”之方，可再问其大便之如何
?脘腹之膨否?如大便已数日未解，或虽解而艰涩，脘腹膨满而不柔和，则于方中再加轻泻
大便之品，则肠中湿热亦将缓缓下行。盖二便分利，则湿热之邪，行将失其根据地而无立足
之所，愈易追剿消灭矣。设大便每一二日一解，解时亦爽，则轻泻剂可不加，此专从里解、
清利之方法及用药之分合也。

2．扶持脾胃法：湿温之病邪，虽重在小肠，其病根仍然在胃。如胃司消化，脾能为辅，二
便畅利，则必然不病湿温。今既病矣，若只解热利湿，而不健胃益脾，则药力之贷款，仍无
补于生理之虚乏。则须一面贷款，一面扶持脾胃之生理功能，使之自力更生，功能渐趋恢复
。故湿温经治获效后，即应加药以扶持其脾胃。

3．参用芳香法：湿温病既为热腐湿浊之邪，且病室内又多秽恶之病气，则必须以芳香逐秽
之品以化之。盖芳香之品，能化浊秽之气，故不论表剂、里剂，处方均宜酌加芳香药一二味
于内，虽无绝对治湿温之功能，然在辅助疗法上，未始无百分之五之小助焉。除内服药酌加
者外，亦可于病室内，燃枷楠香一二支，或少焚白芷、木香、佩兰、苍术等品，以辟秽恶之
气。

湿温原发证方治举要湿温相当于西医所说的“肠伤寒”，中医施治以排泄清解为主。前人的
经验方颇多，我在诊疗中也创用了湿温新方，经常选用以下诸方施治。

1．甘露消毒丹(叶香岩方)：又名普济解毒丹。王孟英谓此系治湿温时疫之主方，能治发
热倦怠，胸闷腹胀，肢痠咽肿，癍疹身黄，颐肿口渴，溺赤便秘，吐泻疟痢，淋浊疮疡。凡
暑湿时疫之邪在气分，舌苔淡白、或厚腻、或干黄者，均较有效。

方药组成及用法：飞滑石十五两绵茵陈十一两淡黄芩十两石菖蒲六两川贝母、木通各五两藿
香、射干、连翘、薄荷、白豆蔻各四两各药晒燥，生研为末。每服三钱，开水冲服，一日二
次。或以神曲糊丸，如弹子大，开水化服亦可。

王孟英曰：每年春分以后，天乃渐温；芒种以后，地乃渐湿。温湿蒸腾，更加烈日之暑，烁
石流金，人在气交之中，口鼻吸受其气，留而不去，乃成湿温疫疠之病。初起尚在气分时，
悉以此丹治之，立效。

2．三仁汤(《温病条辨》方)：治头痛恶寒，舌白不渴，脉弦细而濡，面色淡黄，胸闷不
饥，午后高热，证若阴虚。

方药组成及用法：杏仁三钱飞滑石六钱白通草二钱白蔻仁二钱厚朴二钱生薏苡仁六钱半夏五
钱竹叶二钱甘澜水八碗上药以甘澜水八碗，煎取三碗，每服一碗，一日三次。

此方为吴鞠通治疗湿温之首选方，以湿温不能过汗，故以轻清为治。病轻者，每可治愈；病
重者，力有不及。吴锡璜《中西温热串解》谓此方与湿温初起不甚相合，虑其服之燥渴，此
言亦非确论。若果知燥渴，则里湿已祛，而热独盛矣，再单洽其热可耳。此方名日三仁，而
实以滑石为主药，使湿从小便而出，亦可稍得微汗，故诸家多用之。惟厚朴一味，究嫌欠妥
，吴氏虑其燥渴，或在此点。余意若以治痞、理气、宽中、祛湿之目的，去厚朴而易以瓜萎
皮，则得之矣。

3．湿温初起方(吴锡璜《中西温热串解》古欢室方)：治证同前。

方药组成及用法：淡豆豉三钱佩兰叶二钱飞滑石四钱苍术皮一钱茯苓皮三钱陈皮二钱藿香叶
二钱连翘三钱银花三钱通草一钱甘草八分竹叶二钱(如恶寒无汗者，加杏仁)以上三方，皆
轻清之剂。然立方以甘露消毒丹为第一，且研成末服，能容留肠中较久。三仁汤次之，此方
更次之，存之备参考耳。

4．解温逐湿汤(余无言经验方)：治湿温初起之重者：生麻黄(先煎)二钱至三钱生石膏
二两至三两粉葛根三钱至四钱净连翘三钱至四钱制半夏三钱至四钱生山栀、六一散各二钱至
四钱薏苡仁、茯苓皮各四钱至五钱此方服后，必能取得“（执／水）（执／水）微似汗出”
。在身体已有微汗约二三小时后，再连服二煎，务使微汗至四五小时以上，则表热必可随汗
而解。若初起一二日间，恶寒甚者，仍可加入桂枝一二钱。无恶寒者则不加。

5．清温化湿汤(余无言经验方)：前方服后，表热已微，再服此方。

方药组成及用法：生石膏(先煎)一两至二两粉葛根三钱净连翘三钱生黄芩三钱上川连一钱
锦纹军一钱至二钱六一散四钱生山栀三钱冬瓜皮子各三钱炒粳米一酒杯此方目的，在取得大
便微利，小便大利。盖大黄与滑石同用，其泄热解毒之力，半走小便也。

【白话】
（本节论湿温病的治法，并列举常用方）

【论湿温治法】
余无言归纳薛生白、吴鞠通两家之言，结合个人临床，湿温病主证为：开始怕冷，后来只热
不怕冷，头痛，身重而疼，舌白或润黄，面色淡黄，出汗，胸中痞闷，不食不饥，口渴不想
喝，午后身热、状若阴虚，脉弦细而濡。中医治疗湿温约分两门：（一）以湿温为病原，以
解热利湿为主，这是原因疗法；（二）因湿温变证多端、险候百出，就顺着变证险候治，这
是对证疗法。

湿温原发证治法：一、解热利湿法：湿温是湿、温两邪合并为患，温即是热，所以薛生白《
湿热病篇》即以解热祛湿为首务。湿温病势均而重的，药剂也均重；势均而轻的，药剂也均
轻。热邪盛于湿邪的，解热药多、祛湿药少；湿邪盛于热邪的，祛湿药多、解热药少。解热
祛湿方法又各不同：（1）初期病在表，用微汗法，使热从体表缓缓解、湿随汗外泄；热不
退或退不尽，仍用前法务必退尽；热退七八分则湿邪势孤易灭。（2）湿势孤后清利三焦水
道，使邪汇肾输膀胱由小便出；体实或大便数日不解、解时艰涩的，并可微利。（3）病邪
深入、热势稽留、湿滞肠中、胸闷特甚，不可任邪气盘踞，里证已成不可再用表药，只用清
热利湿合剂，湿从肾膀外出、热亦随下行，湿热并去病自痊。（4）用上法时另有一关键：
定利湿清热方还要问大便如何、脘腹膨否；大便数日不解或虽解艰涩、脘腹膨满不柔和，方
中再加轻泻之品，肠中湿热亦缓缓下行。二便分利，湿热邪失其根据地，更易消灭。若大便
每一二日一解且爽，轻泻剂可不加。

二、扶持脾胃法：湿温病邪虽重在小肠，病根仍在胃；胃司消化、脾能为辅、二便畅利则不
病湿温。既病若只解热利湿不健胃益脾，药力仍无补生理虚乏，须一面用药一面扶持脾胃功
能使之恢复，所以湿温见效后即应加药扶持脾胃。

三、参用芳香法：湿温是热腐湿浊之邪，病室多秽恶病气，须以芳香逐秽之品化之；芳香能
化浊秽，不论表剂里剂均宜酌加芳香药一二味，虽无绝对治湿温功能，辅助上也有小助。除
内服药酌加，也可在病室燃枷楠香一二支，或少焚白芷、木香、佩兰、苍术等辟秽恶之气。

【湿温原发证方治举要】
湿温相当于西医所说的肠伤寒，中医施治以排泄清解为主。前人经验方多，余无言也创用湿
温新方，常选以下诸方：

一、甘露消毒丹（叶香岩方，又名普济解毒丹）：王孟英说是治湿温时疫主方，能治发热倦
怠、胸闷腹胀、肢痠咽肿、癍疹身黄、颐肿口渴、溺赤便秘、吐泻疟痢、淋浊疮疡；凡暑湿
时疫之邪在气分、舌苔淡白或厚腻或干黄者均较有效。方药：飞滑石十五两、绵茵陈十一两
、淡黄芩十两、石菖蒲六两、川贝母和木通各五两、藿香、射干、连翘、薄荷、白豆蔻各四
两，各药晒燥生研为末，每服三钱开水冲服一日二次，或神曲糊丸如弹子大开水化服。王孟
英说每年春分后天渐温、芒种后地渐湿，温湿蒸腾加烈日暑，人在气交中口鼻吸受其气留不
去乃成湿温疫疠，初起在气分悉以此丹立效。

二、三仁汤（《温病条辨》方）：治头痛恶寒、舌白不渴、脉弦细而濡、面色淡黄、胸闷不
饥、午后高热、证若阴虚。方药：杏仁三钱、飞滑石六钱、白通草二钱、白蔻仁二钱、厚朴
二钱、生薏苡仁六钱、半夏五钱、竹叶二钱，以甘澜水八碗煎取三碗每服一碗一日三次。这
是吴鞠通治湿温首选方，因湿温不能过汗故轻清为治；病轻可愈、病重力不及。吴锡璜《中
西温热串解》说此方与湿温初起不甚相合、虑服之燥渴，也非确论；若真燥渴则里湿已祛热
独盛，单治其热即可。此方名三仁实以滑石为主，使湿从小便出亦稍得微汗，诸家多用；惟
厚朴一味欠妥，若以治痞理气宽中祛湿为目的，去厚朴易瓜蒌皮则得之。

三、湿温初起方（吴锡璜《中西温热串解》古欢室方）：治证同前。方药：淡豆豉三钱、佩
兰叶二钱、飞滑石四钱、苍术皮一钱、茯苓皮三钱、陈皮二钱、藿香叶二钱、连翘三钱、银
花三钱、通草一钱、甘草八分、竹叶二钱（恶寒无汗者加杏仁）。以上三方皆轻清之剂，以
甘露消毒丹为第一（研末服能留肠中较久），三仁汤次之，此方更次之，存备参考。

四、解温逐湿汤（余无言经验方）：治湿温初起之重者。方药：生麻黄（先煎）二钱至三钱
、生石膏二两至三两、粉葛根三钱至四钱、净连翘三钱至四钱、制半夏三钱至四钱、生山栀
和六一散各二钱至四钱、薏苡仁和茯苓皮各四钱至五钱。服后必得漐漐微似汗出，身已有微
汗约二三小时后连服二煎，务使微汗至四五小时以上，表热随汗解；初起一二日恶寒甚者仍
可加桂枝一二钱，无恶寒则不加。

五、清温化湿汤（余无言经验方）：前方服后表热已微再服此方。方药：生石膏（先煎）一
两至二两、粉葛根三钱、净连翘三钱、生黄芩三钱、上川连一钱、锦纹军一钱至二钱、六一
散四钱、生山栀三钱、冬瓜皮子各三钱、炒粳米一酒杯。目的在取得大便微利、小便大利，
大黄与滑石同用泄热解毒之力半走小便。

【译注】
本节是湿温病治法总论与五首方剂。
⚠ 湿温在西医即肠伤寒（伤寒沙门菌引起），是法定传染病，可引起肠出血、肠穿孔、中
毒性肝炎等严重并发症，必须隔离并尽早用敏感抗生素（如三代头孢、喹诺酮）规范治疗，
古方仅作了解，绝不可单靠中药拖延。
⚠ 解温逐湿汤、清温化湿汤含生麻黄、生石膏（二至三两，大剂量清热发汗）、锦纹军（
生大黄，峻下）、制半夏（有毒须炮制）、生山栀等，药性较强，须在医生严密监测下用，
孕妇及体虚者忌用；麻黄须用生者，水炙无效。
⚠ 甘露消毒丹、三仁汤偏清轻，含滑石（脾虚滑泄者慎用）、半夏（毒）等，仍须辨证使
用；文中燃枷楠香、白芷等辟秽只是辅助，不治病。
⚠ 湿温最易高热上冲于脑致脑脊髓膜炎，现代须警惕神经系统并发症，及时送医。

# 第29节
【原文】
前举数方，可见诸家于湿温之治，不能速速汗解，故力求轻清取巧。对该病之初起、病势较
轻者，每可获效。若病势之较重者，胸闷特甚者，则前方不易见功，必当以经方为本，合时
方以化裁之。遵仲景治风湿之方，取其微微汗出，续续下行，则汗利两解，湿温之邪，自分
两路而去矣。

余之第一方，首用麻黄，或以为夏令不可用麻黄，虑其大汗以害事，且麻黄为辛温药，以之
治湿温，宁非抱薪救火耶?不知麻黄一品，味性虽属辛温，若不与桂枝同用，则不能大汗。
故麻杏石甘汤则别治肺炎，麻黄连翘赤小豆汤则别治黄疸，越婢汤则别治风水作肿。即以越
婢汤言之，系麻黄与石膏并用，能治水肿，其妙在此。日本学者以麻黄热服则发汗，冷服则
利尿，此即仲景方配合之妙义也。盖辛温之麻黄与辛凉之石膏同用，则开发皮毛之力少，通
利三焦之力多，故用治风水之邪，十之三四；由皮肤缓缓而解，十之五六。由肾与膀胱续续
下行，其风水肿有不消哉!且有体质特异、皮毛固密之人，感冒风寒而服麻黄，竟有皮肤无
汗而小便大利，因以获愈者。哥知麻黄不但发汗，且同时有利水之力也。总之肾脏、膀胱，
与皮肤汗腺，同属于排泄系统。而麻黄一品，亦能促进其排泄机能也。但麻黄必须用生者，
水炙者则无效。故余之处方，以越婢汤为主干，而佐以葛根者，以其能清解胃肠及脑脊系统
之热，可防治脑脊髓膜炎也。仲景于风寒之邪，一见有项背强几几之症候，即用葛根。有汗
者，则葛根与桂枝并用；无汗者，则葛根与麻黄并用。在中医旧说，谓其能清督脉之热。督
脉，即脑脊系统之谓。督脉之热既清，则脑脊病自不作矣。因湿温一病，热高之时，最易上
冲于脑，而致脑脊炎症，故加之而预防，以免加重后更难治也。用连翘者，取其清心胸、凉
膈膜也。用半夏者，取其泻心胸、利水湿也；有湿热内蕴而作呕者，尤宜。用六一散、生山
栀者，取其凉膈清热、泄出于肾，膀胱也。诸家多用滑石，此六一散以滑石为主，故用之。
用薏苡仁、茯苓皮者，取其渗湿下行，并可祛皮肤之湿也。且茯苓有益气之功效，故用之。
如此配合，所谓原因疗法、对症疗法，兼而有之。而余之第二方，完全以清里为治。解毒祛
热之品，随锦军以微利大肠，随栀子、滑石以直走小便，此分利法也。余用此法治之而愈者
，已有多人，只要取得缓缓微汗，大便微利，小便畅行，则湿祛热除，病自可愈矣。但此为
湿温初病之主症而设。若延久误治，变证百出，则又当随其变证而治之，不能用初起之法矣
。至于每药分量，用至几钱则不予肯定。盖体有强弱，病有轻重。示人以变通活套，不可以
算学之公式，刻舟求剑，以致偾事耳。

论“痈疔百效丸”痈疔百效丸，原名疔疮丸，或名巴豆二黄丸。余常用之，百发百中。推而
用之于一切痈毒、疖肿，皆获奇效。余以其治疗之效既彰，而治痈之效，由余经验而得，乃
改以今名——痈疔百效丸。

疔疮丸原为清代医家卢成琰氏方，陈修园医书中亦予附载。方用巴豆(去皮膜)三钱、明雄
黄三钱、生大黄三钱。

各研细末，再共研极细末，加飞罗面，醋糊为丸如梧桐子大。轻者每服四五丸，重者每服七
八丸。如极重或疔疮走黄者，可服十至十一二丸，用白开水送下。务使患者得三五次之大泻
，症乃可愈。体虚，俟泻二三次后，与以冷开水或稀薄粥以饮之，泻可立止。每泻一次，则
痛苦与肿势必减轻一次。即已走黄者，亦可救治，真为疔疮之特效方。兹列举以下四例，作
为佐证。

1．塾师裴子良，患手发背(俗称“手搭”)，红肿灼痛，憎寒发热。先以药膏外敷，冀其
肿消，不效。次日复求余治，余乃以痈疔百效丸六粒与之，服后大泻四五次；而最后一次，
泻下如痰状。于是肿消痛止．消灭无形而愈。

2．刘某，年36岁，起一发背，已四五日矣。红晕如盘，灼痛如火。余急投以痈疔百效丸
，大泻七八次，其肿顿消，其痛亦减，次日，消散殆尽。复与以清热解毒之剂，数服而愈。

3．王某，年二十余，患臀部湿疮，大如指头，红肿热痛，脓水甚多。已延医治之一月而无
效。余期以一星期，先令服痈疔百效丸，大泻多次，其痛即减，红肿亦消。后复与以清血解
毒利湿之剂，七日而痊。

4．家三姐于十余岁时，即常发喉痈证，最后一次，治愈不复发者已十余年。前年秋，又复
发。咽喉肿塞，痛不可忍，饮食不进者六日，只能吮入茶水少许耳。余诊之断为热毒上攻，
急与以痈疔百效丸八粒，研碎，用开水缓缓灌下。

服后觉心如火焚，愈觉不安。余告以大便泻后自当轻快。不数时，果泻出燥粪甚多。泻至六
七次，其痛若失，而喉肿亦渐消，次晨即能啜粥一大碗。后用煎剂清理余毒，数日而痊。

蝉衣酒治破伤风之来历余于医学书籍，素喜旁搜杂览，合理者悉誌之以待试用。七八年前，
余见《傅青主男女科>中有“破伤”方一则，殊不令人注意。其原文如次。

“蝉蜕去尽头足，为末五钱，用好酒一碗，煎滚入末，调匀，服之立生。”余审视者再，以
为蝉退为散风清热之品，今“破伤”用之，殊属不当，且末云：“服之立生”。若谓破伤出
血，迨至将死，服蝉退可以立生，尤为不合医理。反复思量，忽然悟曰：此必破伤风也。而
印书者脱去一“风”字耳，故蒜之以待验证。

病例一：刘绍初，以拉黄包车为业，于民国廿年(1931年)十一月间，在哈同路被卡车
撞伤头骨、鼻梁等处，出血颇多，骨质已略损，经巡捕车送白克路某医院救治。次日，刘父
以医院声称伤重危险，乃抬回家中。捕房查知，仍令转送海格路某医院，在该院三星期，伤
口收敛出院。当未出院时，精神即觉不适。到家后，即发热不安。次日更甚，渐发痉挛、强
直等现象，牙关拘紧，角弓反张，腹部陷若舟状，硬固如板，按之作痛，气急微喘，破伤风
症状悉具，伤处复又破开，乃改延余诊。余以蝉衣为末五钱，嘱令黄酒送服，促其出汗。服
后，果腥臭之汗淋漓不已，约近二小时方止。

【白话】
（本节续湿温方论，并论痈疔百效丸、蝉衣酒治破伤风）

【续论湿温治法】
前举数方可见诸家不能速汗解、力求轻清取巧，对初起病轻者每可获效；若病势较重、胸闷
特甚者前方不易见功，必当以经方为本合时方化裁，遵仲景治风湿方取微微汗出、续续下行
，汗利两解，湿温之邪自分两路去。

余无言第一方首用麻黄，或以为夏令不可用麻黄、虑大汗害事，且麻黄辛温以治湿温岂非抱
薪救火？不知麻黄味性虽辛温，不与桂枝同用则不能大汗——麻杏石甘汤别治肺炎、麻黄连
翘赤小豆汤别治黄疸、越婢汤别治风水作肿，越婢汤即麻黄与石膏并用治水肿，妙在此。日
本学者以麻黄热服发汗、冷服利尿，即仲景方配合妙义；辛温麻黄与辛凉石膏同用，开发皮
毛力少、通利三焦力多，治风水邪十之三四由皮肤缓解、十之五六由肾膀下行，风水肿无有
不消。且有体质特异、皮毛固密之人感冒风寒服麻黄竟皮肤无汗而小便大利因以获愈，可知
麻黄不但发汗且同时利水；肾脏膀胱与皮肤汗腺同属排泄系统，麻黄能促进其排泄机能，但
麻黄必须用生者、水炙则无效。故余方以越婢汤为主干佐葛根（清解胃肠及脑脊系统热、可
防治脑脊髓膜炎；仲景见项背强几几即用葛根，有汗与桂枝并、无汗与麻黄并，旧说谓清督
脉热，督脉即脑脊系统）。加连翘清心胸凉膈膜，加半夏泻心胸利水湿（湿热内蕴作呕尤宜
），加六一散生山栀凉膈清热泄肾膀，诸家多用滑石故六一散以滑石为主，加薏仁茯苓皮渗
湿下行并祛皮肤湿（茯苓有益气功效）。如此配合原因疗法对症疗法兼而有之。第二方完全
清里，解毒祛热之品随锦军微利大肠、随栀子滑石直走小便，此分利法；余用此愈者已多人
，只要缓缓微汗、大便微利、小便畅行则湿祛热除病自愈。但此为湿温初病主症而设，若延
久误治变证百出则当随变证治之，不能用初起法。每药分量用至几钱不予肯定，盖体有强弱
病有轻重，示人变通活套不可刻舟求剑以致偾事。

【论痈疔百效丸】
痈疔百效丸原名疔疮丸、或名巴豆二黄丸，余无言常用百发百中，推而用之一切痈毒疖肿皆
获奇效，因改今名。疔疮丸原清代卢成琰氏方、陈修园医书亦附载：巴豆（去皮膜）三钱、
明雄黄三钱、生大黄三钱，各研细末再共研极细、加飞罗面醋糊为丸如梧桐子大；轻者每服
四五丸、重者七八丸，极重或走黄者服十至十二丸，白开水送下，务使三五次大泻症乃愈；
体虚泻二三次后与冷开水或稀粥饮之泻立止，每泻一次痛苦肿势减一次，已走黄者亦可救治
，真疔疮特效方。举四例佐证：一、塾师裴子良患手发背（手搭），红肿灼痛憎寒发热，外
敷药膏不效，余与痈疔百效丸六粒，服后大泻四五次、末次泻下如痰状，肿消痛止愈。二、
刘某三十六岁起发背四五日，红晕如盘灼痛如火，余投丸大泻七八次肿顿消痛减，次日消散
殆尽，复与清热解毒剂数服愈。三、王某二十余患臀部湿疮大如指头红肿热痛脓水多，延医
一月无效，余令服丸大泻多次痛减红肿消，复与清血解毒利湿剂七日痊。四、家三姐十余岁
常发喉痈，前年秋又发，咽喉肿塞痛不可忍、饮食不进六日只吮茶水，余断热毒上攻急与丸
八粒研碎开水缓灌，服后心如火焚，不数时泻燥粪甚多、泻至六七次痛若失喉肿渐消，次晨
啜粥一碗，后煎剂清理余毒数日痊。

【蝉衣酒治破伤风之来历】
余无言素喜旁搜杂览医书，合理者悉记待用。七八年前见《傅青主男女科》有破伤方一则，
原文：蝉蜕去尽头足为末五钱，用好酒一碗煎滚入末调匀服之立生。余审视以为蝉退散风清
热，今破伤用之殊不当，且云服之立生若谓破伤出血将死服蝉退可立生更不合医理，反复思
量忽然悟：此必破伤风也，印书者脱去一风字，故记以待验证。

病例一：刘绍初拉黄包车为业，民国二十年（一九三一年）十一月在哈同路被卡车撞伤头骨
鼻梁，出血颇多骨质略损，经巡捕车送白克路某医院救治；次日刘父以医院称伤重危险抬回
家，捕房查知仍令转送海格路某医院，三星期伤口收敛出院。未出院时精神即不适，到家后
发热不安，次日更甚渐发痉挛强直、牙关拘紧、角弓反张、腹部陷若舟状硬固如板按之作痛
、气急微喘，破伤风症状悉具、伤处复破开，改延余诊。余以蝉衣为末五钱嘱黄酒送服促出
汗，服后腥臭汗淋漓不已约近二小时方止，病者即觉舒适痉挛不作。

【译注】
本节续湿温方论，并论痈疔百效丸与破伤风治验。
⚠ 痈疔百效丸（巴豆二黄丸）含巴豆（剧毒泻下，重者可中毒死亡）、明雄黄（含砷，长
期大量可砷中毒）、生大黄（峻下），全方刺激性极强，严禁自行配制服用；现代痈疽疖肿
、疔疮走黄（败血症）须立即抗生素、必要时切开引流，古丸不可靠。
⚠ 破伤风是由破伤风梭菌经伤口感染引起的急症，病死率高；现代医学必须彻底清创、注
射破伤风抗毒素或免疫球蛋白、必要时用镇静解痉药甚至气管切开，单靠蝉衣酒发汗绝对无
效，切勿因此延误救命。文中刘绍初一例最终死亡，正是未规范治疗的惨痛教训。
⚠ 文中项背强几几、督脉热、脑脊系统等，提示湿温高热可并发脑脊髓膜炎，属急症须及
时送医。

# 第30节
【原文】
病者即觉舒适，痉挛不作。次日，余复以巴豆二黄丸下之，与服十二粒，攻下之粪，腥臭异
常，如胶而黑污，于是更觉爽快。不意其父即不再延余续诊。余心疑之，再经旬日，则报载
刘绍初死矣，其父与开卡车者涉讼矣。又旬日，刘之戚告余云：刘绍初虽为车夫，但有一小
星，久与刘父通。刘父因有次子在江北原籍，故其心中甚盼绍初之死，一则寡媳可为己有，
再则有人命银子可用，故前台端治之有效，反为刘父所不满。为之治疗，实掩人耳目也。其
后牵延反复，而至于死。惹起诉讼，不料法官斥其诈财，反具结领尸自殓、人财两空云。余
闻之，甚愤此疗法之未竟全功，姑再试之异日。

病例二：张姓妇，年六十余，住西门路西门里。于民国廿一年(1932年)四月间，由楼
梯上跌下，头顶受伤，皮开肉绽，出血不少，经医生疗治，已将愈矣。一日，忽发破伤风症
状，时轻时重，即送某大医院医治，数日无效，症且加剧，医院告以无法疗治，车接回家，
复请中西医多人诊疗，皆称不治，已为之备衣冠矣。余戚韩某，与张子友好，介余往诊。余
诊其伤处有脓，面部潮红浮肿，犹如丹毒之状，口舌不和，牙关紧急，项脊强直，痉挛时作
，角弓反张，腹部如鼓，腹皮青黑，按之如板，呼吸喘促。余曰：“证危矣，姑一试之。乃
以蝉蜕末五钱，使之用酒和服，牙关不开，慢慢灌下。服后即汗出如洗，腥臭异常，以手扪
之。粘如胶水，约近二时而汗止。额面肿消，惟颐下及口围未消，腹肿如鼓，乃继以巴豆二
黄丸十二粒与服，攻下粘黑粪甚多，有如球状，有如胶状，有如鱼冻鱼肠，下五六次，以冷
稀粥一碗服下止之。腹部肿硬消去大半，喘亦不作。次日又服蝉蜕末三钱，出汗如昨，面部
红肿消清。第三日，又与巴豆二黄丸九粒一服，续下胶粘腥黑之粪甚多，腹胀尽消，按之不
痛矣。于是起坐均佳，后再服调理之剂而全愈。

其后又治疗数人，均获奇效。

注：巴豆二黄丸，即痈疔百效丸。

百会疽之治《医宗金鉴·外科心法》载述：“百会疽，发于巅顶正中，自面侧观之，正对耳
尖。初起形如粟米；渐肿，根大如钱，形如葡萄，坚硬如铁，高尖红肿，掀热疼痛，疮根收
束，憎寒壮热，大渴，随饮随干，便秘、烦躁。脉见洪数者，属实；若漫肿平塌，紫暗坚硬
，掀痛根散，恶寒便泻，脉见细数者，属虚。若肿连耳项，痰如拽锯，七日无脓者死。”胡
公弼曰：“百会穴前后生毒，最易侵犯脑髓，脑髓一陷，最不易治。”作为外科重证，其治
法宜予初起二三日内，尚未成脓时，将患处之发剪去并消毒，以抑阳散外敷，内服醒消丸，
以热陈酒送服三钱。不善饮酒者，以水、酒各半送服，其痛即止，夜间得睡。次日患皮起皱
，再一服全消。如过四五日，患处作脓，亦以醒消丸与服，消其四围肿硬，毒息痛散，虽出
脓亦少，此以大变小之法，在壮实之人，以痈疔百效丸下之，亦可消散。方治及具体用法如
下。

1．抑阳散(《外科证治全书》方)：治痈毒红肿，焮热疼痛。

天花粉三两姜黄、香白芷、赤芍各一两上研极细末，鸡子清调敷，或醋调敷。

2．醒消丸(《外科证治全生集》方)：治一切痈疡疔疖，立能消肿止痛。

乳香、没药(均去油)各一两麝香一钱半雄精五钱，各研极细黄米饭一两。

上乳、没、雄三味，各研秤准，再和麝香共研为末；用黄米饭一两捣烂，人末再捣，为丸莱
菔子大。晒干，每服三钱，热陈酒送服，醉盖取汗，酒醒肿消痛息。

3．痈疔百效丸(卢成琰氏方)：治一切痈疔，于体质壮实者用之。

巴豆(去皮膜)三钱明雄黄三钱生大黄三钱上各研细末，再共研极细，加飞罗面醋糊为丸如
梧子大。轻者每服五六丸，重者每服七八丸，用白开水送下。俟泻三四次，再以冷粥汤一小
碗服下止之。

瘰疬方治述略《灵枢·寒热》篇云：“黄帝问于岐伯曰：寒热瘰疬在于颈腋者，皆何气使生
?岐伯曰：此皆鼠瘘寒热之毒气也，留于脉而不去者也。黄帝曰：去之奈何?岐伯曰：鼠瘘
之本，皆在于脏，其末上出于颈腋之间……”。《外科证治全生集》谓：“小者为瘰，大者
为疬，生于项间，初起一小核，在皮里膜外，不觉疼痛，皮色不异，渐大如桃李，旁增不一
。诸书辨其名类，曰：形软遇怒则肿甚者，名马刀瘰疬；一包而生数十枚者，名莲子疬；绕
项而生者，名蛇盘疬；其形大小不一，连接数枚者，名子母疬；如黄豆结荚一般者，名锁项
疬；形小多痒者，名风疬；生项间延至胸腋者，名瓜藤疬；一枚上叠三五枚者，名重台瘰疬
；生如鼠形，名鼠疬，又名鼠疮，累累如串，俗名老鼠串。要皆虚损、气结痰凝而成。

主治方药：1．紫玉簪膏：取紫玉簪花，连根、茎、花、叶(不开花时，取根、茎、叶亦可
)，不论多少，勿洗去根上泥，置石臼中，以石杵杵之(不经铜铁器)，使烂如泥，入布袋
中绞汁；其渣入臼，量加陈醋再捣，再予绞汁，其渣再加醋捣绞如前。将一、二、三次捣绞
之汁，同入一砂锅中，慢火熬如流膏状，待冷封固。用时取毛笔蘸搽患部，日二三次。不论
已破、未破，均可外搽，毫无痛苦。轻者二三星期即愈，重者不过一月而愈。此为余屡试屡
效的经验方。

2．消串丹：白芍一两白术一两柴胡二钱蒲公英三钱茯苓五钱陈皮一钱附子一片甘草一钱天
花粉三钱紫背天葵五钱上水煎服，八剂痰块渐消，又十剂尽化，又一月全愈。

愈后服六君子汤。此方妙在蒲公英、天葵为消串神品，然非佐以芍药，则肝木不平；非助以
苓、术，则脾胃不健，又何能攻痰破结者。惟有攻有补，又得附子之力引各药直捣中坚，所
以能消风痰于旦夕耳。

3．转败丹：人参、当归各二两白术一两柴胡二钱白芍、金银花各三钱半夏五钱生甘草三钱
水煎服，四剂，痰块在胸者尽消；又四剂，颈上溃烂者亦愈。将方减半，再服十剂，疮口尽
平，不再发也。此方补多于消，而开郁寓其中，化痰存于内。

4．子龙丸：制甘遂、制大戟、白芥子(炒)各等分上药共研末，炼蜜丸如绿豆大。每服三
分，淡姜汤送下，日三次。忌与甘草同服。

【白话】
（本节续破伤风治验，并论百会疽、瘰疬治法与四方）

【破伤风治验续】
次日余无言复以巴豆二黄丸下之，与服十二粒，攻下粪腥臭异常、如胶而黑污，更觉爽快。
不意其父不再延余续诊，余心疑之；再经旬日报载刘绍初死，其父与开卡车者涉讼；又旬日
刘之戚告余：刘绍初虽车夫却有一小星（外室）久与刘父通，刘父因次子在江北原籍，心中
甚盼绍初死——一则寡媳可为己有、再则有人命银子可用，故前医治之有效反为刘父不满，
治疗实掩人耳目；其后牵延反复以至于死，惹起诉讼，法官斥其诈财、反具结领尸自殓、人
财两空。余闻之甚愤此疗法未竟全功，姑再试之异日。

病例二：张姓妇六十余，住西门路西门里，民国二十一年（一九三二年）四月由楼梯跌下头
顶受伤皮开肉绽出血不少，经医将愈；一日忽发破伤风症状时轻时重，送某大医院数日无效
症且加剧，医院告无法车接回家，复请中西医多人皆称不治、已备衣冠。余戚韩某与张子友
好介余往诊：伤处有脓、面部潮红浮肿如丹毒、口舌不和、牙关紧急、项脊强直、痉挛时作
、角弓反张、腹部如鼓、腹皮青黑按之如板、呼吸喘促。余曰证危矣姑一试，以蝉蜕末五钱
酒和服（牙关不开慢慢灌下），服后即汗出如洗腥臭异常粘如胶水约近二时汗止，额面肿消
惟颐下口围未消、腹肿如鼓，继以巴豆二黄丸十二粒与服，攻下粘黑粪甚多如球如胶如鱼冻
鱼肠、下五六次以冷稀粥一碗服下止之，腹部肿硬消去大半喘亦不作；次日又服蝉蜕末三钱
出汗如昨面部红肿消清；第三日又与巴豆二黄丸九粒一服续下胶粘腥黑粪甚多腹胀尽消按之
不痛，起坐均佳，后服调理剂全愈。其后又治数人均获奇效。注：巴豆二黄丸即痈疔百效丸
。

【百会疽之治】
《医宗金鉴·外科心法》载：百会疽发于巅顶正中、自面侧观正对耳尖，初起形如粟米，渐
肿根大如钱形如葡萄、坚硬如铁、高尖红肿焮热疼痛、疮根收束、憎寒壮热、大渴随饮随干
、便秘烦躁，脉洪数者属实；若漫肿平塌、紫暗坚硬焮痛根散、恶寒便泻、脉细数者属虚；
若肿连耳项、痰如拽锯、七日无脓者死。胡公弼曰百会穴前后生毒最易侵犯脑髓、脑髓一陷
最不易治。作为外科重证，治法宜初起二三日内尚未成脓时剪去患处发并消毒，以抑阳散外
敷、内服醒消丸热陈酒送服三钱（不善饮者水酒各半送服），痛即止夜间得睡；次日患皮起
皱再一服全消；过四五日作脓亦以醒消丸与服消四围肿硬、毒息痛散虽出脓亦少，壮实人以
痈疔百效丸下之亦可消散。方治如下：

一、抑阳散（《外科证治全书》方，治痈毒红肿焮热疼痛）：天花粉三两、姜黄、香白芷、
赤芍各一两，研极细末鸡子清调敷或醋调敷。

二、醒消丸（《外科证治全生集》方，治一切痈疡疔疖立能消肿止痛）：乳香、没药（均去
油）各一两、麝香一钱半、雄精五钱，各研极细、黄米饭一两捣烂入末再捣为丸莱菔子大，
晒干每服三钱热陈酒送服醉盖取汗、酒醒肿消痛息。

三、痈疔百效丸（卢成琰氏方，治一切痈疔、体质壮实者用之）：巴豆（去皮膜）三钱、明
雄黄三钱、生大黄三钱，各研细末再共研极细加飞罗面醋糊为丸如梧子大，轻者每服五六丸
、重者七八丸白开水送下，俟泻三四次再以冷粥汤一小碗服下止之。

【瘰疬方治述略】
《灵枢·寒热》篇载黄帝问岐伯：寒热瘰疬在颈腋者何气使生？岐伯曰皆鼠瘘寒热之毒气留
于脉不去者也；去之奈何？鼠瘘之本皆在于脏、其末上出于颈腋之间。《外科证治全生集》
谓小者为瘰、大者为疬，生于项间，初起一小核在皮里膜外不觉痛、皮色不异，渐大如桃李
旁增不一；诸书辨名类：软遇怒则肿甚名马刀瘰疬，一包数十枚名莲子疬，绕项生名蛇盘疬
，大小不一连接数枚名子母疬，如黄豆结荚名锁项疬，形小多痒名风疬，生项间延胸腋名瓜
藤疬，一枚上叠三五枚名重台瘰疬，生如鼠形名鼠疬又名鼠疮累累如串俗名老鼠串，要皆虚
损气结痰凝而成。

主治方药：一、紫玉簪膏：取紫玉簪花连根茎花叶（不开花时取根茎叶亦可）不论多少、勿
洗去根上泥，置石臼以石杵杵烂如泥入布袋绞汁，渣入臼量加陈醋再捣再绞，再加醋捣绞如
前；一、二、三次汁同入砂锅慢火熬如流膏待冷封固，用时毛笔蘸搽患部日二三次，不论已
破未破均可外搽毫无痛苦，轻者二三星期愈、重者不过一月愈，此余屡试屡效经验方。二、
消串丹：白芍一两、白术一两、柴胡二钱、蒲公英三钱、茯苓五钱、陈皮一钱、附子一片、
甘草一钱、天花粉三钱、紫背天葵五钱，水煎服，八剂痰块渐消、又十剂尽化、又一月全愈
，愈后服六君子汤；妙在蒲公英天葵为消串神品、佐芍药平肝木、佐苓术健脾胃、有攻有补
、得附子引各药直捣中坚。三、转败丹：人参、当归各二两、白术一两、柴胡二钱、白芍和
金银花各三钱、半夏五钱、生甘草三钱，水煎服四剂胸中痰块尽消、又四剂颈上溃烂亦愈，
方减半再服十剂疮口尽平不再发；补多于消、开郁寓其中、化痰存于内。四、子龙丸：制甘
遂、制大戟、白芥子（炒）各等分，共研末炼蜜丸如绿豆大，每服三分淡姜汤送下日三次，
忌与甘草同服。

【译注】
本节续破伤风治验，并论百会疽、瘰疬治法与四方。
⚠ 破伤风病死率高，规范治疗是清创加破伤风抗毒素或免疫球蛋白，古方蝉衣酒发汗无效
；刘绍初一例被亲属蓄意耽误终致死，说明此症绝不可依赖偏方，必须立即急诊。
⚠ 百会疽生于头顶正中、易侵犯脑髓，属外科急重证；文中醒消丸含麝香（天然麝香取自
麝鹿、为国家一级保护动物，严禁非法使用，现多以人工麝香代），痈疔百效丸含巴豆、雄
黄剧毒，均严禁自行配制。
⚠ 瘰疬相当于颈淋巴结结核（结核杆菌感染）或淋巴结炎，现代须规范抗结核（异烟肼、
利福平等联合用药）或针对病因治疗；子龙丸含制甘遂、制大戟（均为峻下逐水剧毒药，反
甘草）、白芥子（温化寒痰、过量刺激），须在医生严密监测下用，孕妇绝对禁用。
⚠ 文中脑髓一陷最不易治、肿连耳项七日无脓者死提示颅内感染风险，须及时神经外科或
感染科就诊，不可套用古方外敷内服。

# 第31节
【原文】
5．小金丹：白胶香、草乌、五灵脂、地龙、木鳖各一两五钱，俱为细末乳香、没药(各去
油)当归身(俱研末)各七钱半麝香三钱墨炭一钱二分上各研细末，混匀，用糯米一两二钱
同上药末糊厚，千锤打融，为丸如芡实大。每料约250粒，每服一丸，陈酒送下，醉盖取
汗。如流注将溃及溃久者，以10丸，做五日服完(一日二丸)。

6．犀黄丸：犀黄三分麝香一钱半乳香、没药(均去油)各一两上药共研极细末，用黄米饭
一两，捣烂为丸(忌火烘、晒干)，陈酒三钱送下。患生上部，临卧服；下部，空心服。

7．内消验方：土贝母、白芷各五钱共为细末，糖霜调陈酒，下三钱。重者三服愈。

8．消疬方：元参(蒸)川贝母(去心，蒸)牡蛎(火煅，醋淬)各四两研细末，炼蜜为丸
。每服三钱，温开水送服，日二次。

年谱1900年11月20日，余无言先生诞生于江苏省阜宁县益林镇。

原名余愚，字择民(一作“则民”)，别署不平。

1905～1909年家中延请塾师课读文学基础读物及算术等。

1909～1911年先生去淮安县，在淮安高等小学插班读高小，高小毕业时正值逊清·
宣统三年。

1911～1914年塾师教读儒家经典、四书五经、《史记》、《汉书》等典籍，在文史
方面打下了坚实的基础。

1914～1918年先生随其父余奉仙先生(“晚清苏北三大名医”之一)攻习中医经典
名著《黄帝内经》《难经》《伤寒论》《金匮要嗡)《神农本草经》及临床各科医著，并为
其父抄方二年。

在数年学习期间，尤为重视医圣张仲景经方的学习与运用，为民国时期成为“经方派”名家
奠定了基础。

1918年是年秋，开始在阜宁县益林镇悬壶应诊。由于欧西医学东渐，在诊余之暇，亦选
读部分西医临床医籍。

1920～1923年先生受当时医学界“衷中参西”的影响，去上海进一步学习西医内、
外科，内科从学于俞风宾博士，外科受教于上海德籍名医维都富尔。在此期间，较为重视中
西医学之沟通。

1923～1927年返回苏北故乡，继续行医。在诊疗方面以中医为主，西医为辅，治疗
成绩卓著。在此期间并在故里主办阜宁县第三区小学，延请教师讲学，自任校长。

1927～1929年先生应聘担任当时国民政府顾祝同部某军第二师军医官，转战安徽、
河南、湖北、江西等省。治疗病员，以外、伤科病证为主。

1929～1930年1929年冬，先生辞去军职，到上海市定居开业，改名余无言，系
取自孔子“予欲无言”之意(此名多用于著书立说和对外交流，行医数十年多用“余择明”
作为诊所名)。

1930年3月，与张赞臣先生共同主编《世界医报》(每周出一期)，力求在中西医学术
沟通和诊疗中的取长补短方面多所致意。1930年秋，应包识生先生(当时任上海中国医
学院院长)之请，担任该院外科学教授。

1931年除私人诊所外，又与张赞臣先生合组联合诊所，这可谓是上海市比较早期的中医
联合诊所。

1932年由当时“中央国医馆”馆长焦易堂先生聘请先生担任该馆名誉理事，为改进中医
工作出谋献策。

1934年中央国医馆增聘先生担任该馆编审委员会委员(编审委员会主席是陈无咎)，负
责起草中医“外科病名表式”，颁布全国中医界采用。在中央国医馆编审委员会起草的临床
各科病名表式中，先生的外科病名表式，颇受外界赞赏。是年，先生还编写、出版了《实用
混合外科学总论》和《实用混合外科学各论》(中国医药书店刊行)。总论以西说为经、中
说为纬；各论则以中说为经、西说为纬，强调诊疗中的“实用”二字。这是中西医外科学术
汇通之作，当时是受张锡纯《医学衷中参西录》著述的影响，也可以说是“中西汇通派”较
早期的外科著作，有其一定的学术影响，故在建国后，上海中医书局均有重印本刊行。

再者，先生数年来以“改进中医”为素志，在报刊上发表了多篇学术论文，引起中医界的重
视。特别是他针对旧国民政府和余云岫等提出．“废止中医中药”的举措与主张，先生以余
无言或余不平的名义，多次撰文予以驳斥、声辩，为当时中医界所重视。此外，先生还为《
医界春秋》《复兴中医》等刊物撰写多篇学术论文。

1936年章太炎先生主办“苏州国医学校”聘请先生和叶橘泉、章次公等名家任教。先生
担任中医外科主任，主讲中医外科学。是年并担任上海新中国医学院教授，主讲《金匮要略
》和中医外科学。

1937年上海中国医学院聘请先生主讲《伤寒论》。在此前后的年月中，先生还受聘于中
国医学专修馆、中华职业学校(国医专科)等校任教。

是年秋，先生与张赞臣先生合作主办“上海中医专科学校”，敦请谢观担任名誉校长，陈无
咎任校长，丁福保、张伯熙(张赞臣先生之父)先后任副校长，先生任教务主任，张赞臣任
总务主任。先生除负责教务外，主讲《伤寒论》《金匮要略》和中医外科学。上海中医专科
学校为三年制，共主办毕业了三届。先生还将其次女余蕙君于1938年送入该校学习(1
941年毕业)。

1939年先生所编著之《伤寒论新义》(图表注释)由中华书局公开出版，由于作者“改
进中医”的素志和对待仲景学说及其临床应用等方面，力求精意研殚，该书的图表及论述中
均融汇若干西医学说，体现了当时的时代特色。该书并请丁福保、谢观、陈无咎三位老先生
分别撰序，向读者介绍该书崭新的学术风貌。《伤寒论新义》自刊行后，曾九次重印，堪称
是他学术著作中的代表作。

1942年先生因不屈于日伪政府对院校的登记造册，遂决定停办上海中医专科学校。先生
在五年教学中，认真备课讲学，虽大雨滂沱，亦必撑伞赴校、衣湿上台授课，受到学生们的
广泛好评。

1943～1946年先生先后编写、出版了新作——《湿温伤寒病篇》和《斑疹伤寒病篇
》(上海中医书局出版)二书。所谓“湿温伤寒”系指西医的肠伤寒，“斑疹伤寒”为西医
病名。但在介绍治疗方面，主要是采用中医传统治疗与方药，特别是突出经方的临床应用，
可明显增强疗效。

【白话】
（本节续瘰疬方治，列出四首丸散方，并起年谱）

【瘰疬方治续】
五、小金丹：白胶香、草乌、五灵脂、地龙、木鳖各一两五钱，俱为细末；乳香、没药（各
去油）、当归身（俱研末）各七钱半；麝香三钱、墨炭一钱二分，各研细末混匀，用糯米一
两二钱同上药末糊厚、千锤打融，为丸如芡实大；每料约二百五十粒，每服一丸陈酒送下醉
盖取汗。如流注将溃及溃久者，以十丸做五日服完（一日二丸）。

六、犀黄丸：犀黄三分、麝香一钱半、乳香和没药（均去油）各一两，共研极细末，用黄米
饭一两捣烂为丸（忌火烘、晒干），陈酒三钱送下；患生上部临卧服、下部空心服。

七、内消验方：土贝母、白芷各五钱，共为细末，糖霜调陈酒下三钱；重者三服愈。

八、消疬方：元参（蒸）、川贝母（去心蒸）、牡蛎（火煅醋淬）各四两，研细末炼蜜为丸
，每服三钱温开水送服日二次。

【年谱（1900—1918）】
一九〇〇年十一月二十日，余无言先生诞生于江苏省阜宁县益林镇。原名余愚，字择民（一
作则民），别署不平。

一九〇五至一九〇九年，家中延请塾师课读文学基础读物及算术等。

一九〇九至一九一一年，去淮安县在淮安高等小学插班读高小，高小毕业时正值清宣统三年
。

一九一一至一九一四年，塾师教读儒家经典、四书五经、《史记》《汉书》等，在文史方面
打下坚实基础。

一九一四至一九一八年，随其父余奉仙先生（晚清苏北三大名医之一）攻习中医经典《黄帝
内经》《难经》《伤寒论》《金匮要略》《神农本草经》及临床各科医著，并为其父抄方二
年。数年学习期间尤为重视医圣张仲景经方的学习与运用，为民国时期成为经方派名家奠定
基础。

一九一八年秋，开始在阜宁县益林镇悬壶应诊；因欧西医学东渐，诊余之暇亦选读部分西医
临床医籍。

【译注】
本节续瘰疬方治并起年谱。
⚠ 附录小金丹含草乌（剧毒，含乌头碱，须炮制久煎去毒，自己乱服可中毒甚至致死）、
木鳖子（有毒，外用内服均须谨慎）、麝香（天然麝香取自麝鹿、国家一级保护动物，严禁
非法使用，现以人工麝香代）；犀黄丸的犀黄即牛黄（牛的胆结石，非犀牛角）、相对安全
但属贵重药材，仍须医生处方，其中麝香同样须用人工麝香代。这几首丸药多用于瘰疬、流
注、痈疽阴证，药性峻烈，严禁自行配制服用。
⚠ 瘰疬（颈淋巴结结核等）现代须规范抗结核或针对病因治疗，古丸仅作了解，不可据此
自治。

# 第32节
【原文】
1947年余氏在上海创办“大同疗养院”，请丁福保先生担任名誉院长，自任院长。名为
疗养院，实际上主要是收治慢性疑难病证，可以说是上海较早期的中医医院。开办不足二年
，因经费匮乏而停办。

1948年先生接获多封外界读者来信，建议他编写《伤寒论新义》的姐妹篇——《金匮要
略新义》。实际上先生于40年代初即有此意向，多年来在这方面的学术积累也较为充分。
是年在繁重的诊务和教学负担下，经常在夜间参阅大量文献、结合临床予以编写。而他在上
海执业的30年中，主治病证以内、外科居多。内科则以伤寒、温病、内科杂病、疑难重证
为主。所用方治，虽不拘经方、时方，但仲景方仍占转大比例。他对上海的时医诊治热病，
动辄以豆豉、豆卷等药施治，至为不满。先生用仲景经方中之石膏、大黄，在辨证确切的情
况下，用量相当大而效验卓著，甚至有“起死回生”的多个案例，上海市民以“石膏、大黄
先生”(此处之“先生”二字，义同医生)称之，成为民国时期经方派的名家。

关于这一点，读者在阅习他的医案后，当会有更深的体会。

自1929年定居上海后，先生对中医前辈名家多所敬重。

他曾多次表述，在学术上除承父教外，上海的谢观、丁福保、陈无咎等老先生对他亦多所教
益，但生平尤为崇敬的则是“南北二张”(“南张”指嘉定张山雷，“北张”系指天津张锡
纯)。在学术方面，除主张精读经典名著外，并在一定程度上主张中西医学汇通。故他是民
国时期“经方派”名家，也是“汇通派”的成员之一。

1949年是年5月，上海获得解放，并于10月1日建立了中华人民共和国，中医药界从
此得到了真正的“解放”。先生诊务较前更为繁忙。在学术上，他更多地和上海同辈名医陆
渊雷、秦伯未、章次公、程门雪、张赞臣、章巨膺、严苍山等切磋、研究，为上海市的中医
工作发展向卫生部门提出诸多建议，以促使改进中医药工作的顺利发展。

由于在上海的20年，先生的医事活动以临床与教学为主，受教的学生数以千计，招带的生
徒亦不下数十人之多，先生开始将过去诊疗的若干病证予以案例记述、整理，他在建国以前
已将其父奉仙公遗著——《医方经验汇编》整理刊行(中华书局出版)，自己也拟出一本医
案著作，定名为《翼经经验录》，书名涵义是以个人的临床经验以羽翼仲圣之经典名著。实
际上《翼经经验录》所经治的医案，本书均已予以收录、整理。余氏之医案力求在临床上能
取精用宏，并以符合诊疗实用为准则。余氏所主张的“中医科学化，西医中国化”，对外界
也有一定的影响。

1952年先生积多年仲景学说的教学、研究，编著了《金匮要略新义》(图表注释)，由
新医书局出版。书的封面及其扉页，分别由其同道、诗友秦伯未、严苍山先生题写书名，学
术特色仍以“图表注释”为主。无言先生针对世传《金匮要略》原文，在理顺经文之错乱、
伪文之芜杂方面下了一番功夫。

每论一证，多以西说为参证。全书仍以“发皇古义，融会新知”为其著述思路与方法，出版
后亦曾多次重印(台湾省亦据原本重印)。由于《伤寒论新义》与《金匮要略新义》的先后
刊行。余氏成为20世纪仲景学术的主要研究者之一。

1954年数年来，先生陆续带徒讲授医经及内、外科，积极参加上海中医界各项学术活动
，并经常去西医医院会诊。是年秋，卫生部中医研究院筹备处派出陈邦贤、徐瑞杰先生到上
海延请名医赴京工作，曾亲临诊所、住处洽谈，先生答以稍缓时日，考虑进京工作。同年1
0月5日，华东及上海市召开中医代表会议，讨论卫生部所拟订开展中医工作的种种方案，
无言先生作为中医学会和内科学会的特约代表应邀出席大会。此次会议以发掘、整理祖国医
药遗产、推进医学教育和纠正过去工作中的偏差作为讨论重点。先生指出：“中医学术得到
政府的重视，可以安如磐石。”在会议过程中，先生除作口头即席发言外，并向大会和秘书
处专写提案四则，对中央制订的中医政策极为支持。

1955年先生之三子余瀛鳌自北京中央直属机关第二医院报名参加卫生部主办第一届全国
西医学习中医研究班系统学习中医，并在医学史前辈名家陈邦贤先生的示意下与其父联系来
京工作事，无言先生答以数月后赴京到中医研究院工作(研究院于1955年12月19日
正式成立)。

1956～1957年1956年3～4月，无言先生全家由沪迁京。中医研究院首任院长
鲁之俊与先生面谈工作，嘱其与于道济先生主持编审室(数年后改名为中医文献研究室)工
作，室内成员有上海陈苏生、浙江谢仲墨、扬州耿鉴庭等先生。

1956年夏迄1957年秋，先生主要参加建国后全国九种中医教材的审订，为提高教材
的质量倾注了心血。他更多的是对《伤寒论》《金匮要略》和《中医外科学》三种教材负责
予以审改，为各中医院校编写教材奠定了学术基础。当时并应聘承担卫生部全国第一届西医
学习中医研究班的《金匮要略》等课程的主讲人之一。

1956年10月，先生为其子瀛鳌在西医系统学习中医的基础上，能达到“术业精进”的
目的，提议拜在其同道、挚友秦伯未先生(当时任卫生部中医顾问)门下，秦先生欣然接受
这个提议，并在数年后师生合作编写、重订《内经类证》刊行于世。

1958年是时正值全国“反右”斗争的后一年，先生因所谓“右派言论”由中医研究院调
至北京中医学院任教。当时已患有高血压，体况欠佳，教学课时不多。

1959～1962年先生参加北京中医学院“十大经典医著”的编纂、设计，由于身患高
血压，实际工作做得不多。先生并在数年内承担一些中央领导的医疗、会诊工作。

1963年是年9月6日忽患脑溢血，急送北京中医学院东直门医院内科抢救，因出血量多
，于9月7日病逝，享年63岁。

【白话】
（本节为年谱中段，记述余无言一九一八至一九六三年主要经历）

一九一八至一九二三年：在阜宁行医，以中医为主西医为辅，成绩卓著；并在故里主办阜宁
县第三区小学，自任校长。

一九二〇至一九二三年：受医学界衷中参西影响，去上海学西医内外科，内科从俞凤宾博士
，外科受教于上海德籍名医维都富尔，重视中西医学沟通。

一九二七至一九二九年：应聘任国民政府顾祝同部某军第二师军医官，转战安徽、河南、湖
北、江西等省，以外伤科为主。

一九二九至一九三〇年：一九二九年冬辞军职到上海定居开业，改名余无言（取自孔子予欲
无言之意，多用于著书立说和对外交流，行医多用余择明为诊所名）。

一九三〇年三月，与张赞臣共同主编《世界医报》；秋应包识生之请任上海中国医学院外科
学教授。

一九三一年，与张赞臣合组联合诊所（上海较早的中医联合诊所）。

一九三二年，中央国医馆馆长焦易堂聘其为名誉理事。

一九三四年，增聘为中央国医馆编审委员会委员，负责起草中医外科病名表式颁布全国；同
年编著出版《实用混合外科学总论》《实用混合外科学各论》（中西医汇通外科著作）。

一九三六年，章太炎主办苏州国医学校聘其任中医外科主任；同年任上海新中国医学院教授
，主讲《金匮要略》和中医外科学。

一九三七年秋，与张赞臣合作主办上海中医专科学校，谢观任名誉校长、陈无咎任校长，其
任教务主任，主讲《伤寒论》《金匮要略》和中医外科学，三年制共毕业三届。

一九三九年，《伤寒论新义》由中华书局出版，曾九次重印，是其学术代表作。

一九四二年，因不屈于日伪政府登记造册，停办上海中医专科学校；五年教学认真，大雨滂
沱亦撑伞赴校、衣湿上台，受学生好评。

一九四三至一九四六年，先后出版《湿温伤寒病篇》《斑疹伤寒病篇》（湿温伤寒即西医肠
伤寒）。

一九四七年，在上海创办大同疗养院（收治慢性疑难病证，上海较早的中医医院），不足二
年因经费匮乏停办。

一九四八年，外界建议编《金匮要略新义》姐妹篇；他在繁重诊务教学下夜间编著，上海执
业三十年主治内外科，用仲景石膏大黄量大效著，有石膏、大黄先生之称，为民国经方派名
家，亦汇通派成员。

一九四九年五月上海解放，诊务更繁忙，与陆渊雷、秦伯未、章次公、程门雪、张赞臣等切
磋，向卫生部门提建议促改进中医药。

一九五二年，编著《金匮要略新义》由新医书局出版，多次重印（台湾亦据原本重印），为
二十世纪仲景学术主要研究者之一。

一九五四年，带徒讲学、常去西医医院会诊；出席华东及上海市中医代表会议，作即席发言
并写提案四则支持中医政策。

一九五五至一九五七年：其子余瀛鳌报读卫生部第一届全国西医学习中医研究班；一九五六
年全家迁京，中医研究院鲁之俊嘱其与于道济主持编审室，审订全国九种中医教材，主讲研
究班《金匮要略》，并提议其子拜秦伯未为师。

一九五八年，因所谓右派言论由中医研究院调至北京中医学院任教，已患高血压体况欠佳。

一九五九至一九六二年，参加北京中医学院十大经典医著编纂设计，承担一些中央领导医疗
会诊。

一九六三年九月六日忽患脑溢血，急送北京中医学院东直门医院抢救，因出血量多，九月七
日病逝，享年六十三岁。

【译注】
本节是余无言先生年谱中段，记其从医、办学、著述与进京的主要经历。
⚠ 年谱如实记录其用仲景石膏、大黄量大效著、有石膏大黄先生之称；石膏、大黄均药性
较强，现代使用仍须中医师辨证，不可因前人用量大而自行照搬大剂量（尤其生石膏大剂量
、生大黄峻下，体弱者慎用）。
⚠ 一九六三年脑溢血（现代医学称脑出血）发病急、病死率高，提示高血压等慢病须规范
控制；突发口角歪斜、肢体无力、言语不清应立即拨打急救电话送卒中中心，争分夺秒。文
中先生因出血量多病逝，足见此病凶险。

# 第33节
【原文】
后记无言先生生平业医45年，在中医临床、教学和学术研究等方面，均有较大的贡献。除
医事外，先生对文学、史学亦有深邃的研究，特别是对《史记》和《汉书》，曾欲撰写专著
，因不幸早逝，未能如愿。生平素喜吟泳，曾将建国前后所撰诗数百首，分别编为《愚盦诗
草)八小册(自印本)分赠亲友、同道和学生辈。

作为从事中医教学30余年，受教的学生遍布全国，生徒中如何任、颜德馨、薛盟、曹向平
、袁正刚、裴慎、庞泮池、董平、张鸿祥、巫君玉等，均为具有广泛影响的名医；子庆鳌、
瀛鳌，女竹君、蕙君亦传其业。

【白话】
（本节为年谱收束与后记）

一九六三年九月七日后，先生生平事业告一段落。

【后记】
无言先生生平业医四十五年，在中医临床、教学和学术研究等方面均有较大贡献。除医事外
，先生对文学、史学亦有深邃研究，特别是《史记》和《汉书》，曾欲撰写专著，因不幸早
逝未能如愿；生平素喜吟咏，曾将建国前后所撰诗数百首分别编为《愚盦诗草》八小册（自
印本）分赠亲友同道学生辈。

先生从事中医教学三十余年，受教学生遍布全国，生徒中如何任、颜德馨、薛盟、曹向平、
袁正刚、裴慎、庞泮池、董平、张鸿祥、巫君玉等，均为具有广泛影响的名医；子庆鳌、瀛
鳌，女竹君、蕙君亦传其业。

【译注】
本节为年谱收束与后记，记余无言先生治学、教学与传人的概况。
⚠ 全书终于此后记。余无言（1900—1963）是现代经方派与中西汇通派名家，临
床善用石膏、大黄，留下《伤寒论新义》《金匮要略新义》《湿温伤寒病篇》等著作及《翼
经经验录》医案（即本书所据）。读者阅其医案须注意：书中多为重症、险证历史个案，用
药峻烈（石膏、大黄、附子、甘遂、巴豆、雄黄、草乌等），且多处用到犀角、羚羊角、麝
香等保护动物药材（现代严禁非法使用，须以水牛角、山羊角、人工麝香等代），任何方药
均须在合格中医师指导下辨证使用，绝不可照方自服；急症（高热神昏、喘促、走黄、破伤
风、脑出血、阑尾炎穿孔、肝脓肿破裂等）必须第一时间到现代医院急诊，古方古法不可替
代规范急救。
